<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Beše čovek u zemlji Uzu po imenu Jov; i taj čovek beše dobar i pravedan, i bojaše se Boga, i uklanjaše se oda zla.</li>
      <li>I rodi mu se sedam sinova i tri kćeri.</li>
      <li>I imaše stoke sedam hiljada ovaca i tri hiljada kamila i pet stotina jarmova volova i pet stotina magarica, i čeljadi veoma mnogo; i beše taj čovek najveći od svih ljudi na istoku.</li>
      <li>I sinovi njegovi sastajahu se i davahu gozbe kod kuće, svaki svog dana, i slahu te pozivahu tri sestre svoje da jedu i piju s njima.</li>
      <li>I kad bi se obredili gozbom, pošiljaše Jov i osvećivaše ih, i ustajući rano prinošaše žrtve paljenice prema broju svih njih; jer govoraše Jov: Može biti da su se ogrešili sinovi moji i pohulili na Boga u srcu svom. Tako činjaše Jov svaki put.</li>
      <li>A jedan dan dodjoše sinovi Božji da stanu pred Gospodom, a medju njih dodje i Sotona.</li>
      <li>I Gospod reče Sotoni: Od kuda ideš? A Sotona odgovori Gospodu i reče: Prohodih zemlju i obilazih.</li>
      <li>I reče Gospod Sotoni: Jesi li video slugu mog Jova? Nema onakvog čoveka na zemlji, dobrog i pravednog, koji se boji Boga i uklanja se oda zla.</li>
      <li>A Sotona odgovori Gospodu i reče: Eda li se uzalud Jov boji Boga?</li>
      <li>Nisi li ga Ti ogradio i kuću njegovu i sve što ima svuda unaokolo? Delo ruku njegovih blagoslovio si, i stoka se njegova umnožila na zemlji.</li>
      <li>Ali pruži ruku svoju i dotakni se svega što ima, psovaće te u oči.</li>
      <li>A Gospod reče Sotoni: Evo, sve što ima neka je u tvojoj ruci; samo na njega ne diži ruke svoje. I otide Sotona od Gospoda.</li>
      <li>A jedan dan kad sinovi njegovi i kćeri njegove jedjahu i pijahu vino u kući brata svog najstarijeg,</li>
      <li>Dodje glasnik Jovu i reče: Volovi orahu i magarice pasahu pokraj njih,</li>
      <li>A Saveji udariše i oteše ih, i pobiše momke oštrim mačem; i samo ja jedan utekoh da ti javim.</li>
      <li>Dok ovaj još govoraše, dodje drugi i reče: Oganj Božji spade s neba i spali ovce i momke, i proždre ih; i samo ja jedan utekoh da ti javim.</li>
      <li>Dokle ovaj još govoraše, dodje drugi i reče: Haldejci u tri čete udariše na kamile i oteše ih, i pobiše momke oštrim mačem; i samo ja jedan utekoh da ti javim.</li>
      <li>Dokle ovaj još govoraše, dodje drugi i reče: Sinovi tvoji i kćeri tvoje jedjahu i pijahu vino u kući brata svog najstarijeg;</li>
      <li>A to vetar velik dodje ispreko pustinje i udari u četiri ugla od kuće, te pade na decu i pogiboše; i samo ja jedan utekoh da ti javim.</li>
      <li>Tada usta Jov i razdre plašt svoj, i ostriže glavu, i pade na zemlju i pokloni se,</li>
      <li>I reče: Go sam izašao iz utrobe matere svoje, go ću se i vratiti onamo. Gospod dade, Gospod uze, da je blagosloveno ime Gospodnje.</li>
      <li>Uza sve to ne sagreši Jov, niti reče bezumlja za Boga.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Opet jedan dan dodjoše sinovi Božji da stanu pred Gospodom, a dodje i Sotona medju njih da stane pred Gospodom.</li>
      <li>I Gospod reče Sotoni: Od kuda ideš? A Sotona odgovori Gospodu i reče: Prohodih zemlju i obilazih.</li>
      <li>I reče Gospod Sotoni: Jesi li video slugu mog Jova? Nema onakvog čoveka na zemlji, dobrog i pravednog, koji se boji Boga i uklanja se oda zla, i još se drži dobrote svoje, premda si me nagovorio, te ga upropastih nizašta.</li>
      <li>A Sotona odgovori Gospodu i reče: Koža za kožu, i sve što čovek ima daće za dušu svoju.</li>
      <li>Nego pruži ruku svoju i dotakni se kostiju njegovih i mesa njegovog, psovaće te u oči.</li>
      <li>A Gospod reče Sotoni: Evo ti ga u ruke; ali mu dušu čuvaj.</li>
      <li>I sotona otide od Gospoda, i udari Jova zlim prištem od pete do temena,</li>
      <li>Te on uze crep pa se strugaše, i sedjaše u pepelu.</li>
      <li>I reče mu žena: Hoćeš li se još držati dobrote svoje? Blagoslovi Boga, pa umri.</li>
      <li>A on joj reče: Govoriš kao luda žena; dobro smo primali od Boga, a zla zar nećemo primati? Uza sve to ne sagreši Jov usnama svojim.</li>
      <li>A tri prijatelja Jovova čuše za sve zlo koje ga zadesi, i dodjoše svaki iz svog mesta, Elifas Temanac i Vildad Sušanin i Sofar Namaćanin, dogovoriše se da dodju da ga požale i poteše.</li>
      <li>I podigavši oči svoje izdaleka ne poznaše ga; tada podigoše glas svoj i stadoše plakati i razdreše svaki svoj plašt i posuše se prahom po glavi bacajući ga u nebo.</li>
      <li>I sedjahu kod njega na zemlji sedam dana i sedam noći, i nijedan mu ne progovori reči, jer vidjahu da je bol vrlo velik.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Potom otvori usta svoja Jov i stade kleti dan svoj.</li>
      <li>I progovorivši Jov reče:</li>
      <li>Ne bilo dana u koji se rodih, i noći u kojoj rekoše: Rodi se detić!</li>
      <li>Bio taj dan tama, ne gledao ga Bog ozgo, i ne osvetljavala ga svetlost!</li>
      <li>Mrak ga zaprznio i sen smrtni, oblak ga obastirao, bio strašan kao najgori dani!</li>
      <li>Noć onu osvojila tama, ne radovala se medju danima godišnjim, ne brojala se u mesece!</li>
      <li>Gle, noć ona bila pusta, pevanja ne bilo u njoj!</li>
      <li>Kleli je koji kunu dane, koji su gotovi probuditi krokodila!</li>
      <li>Potamnele zvezde u sumračje njeno, čekala videlo i ne dočekala ga, i ne videla zori trepavica;</li>
      <li>Što mi nije zatvorila vrata od utrobe i nije sakrila muku od mojih očiju.</li>
      <li>Zašto ne umreh u utrobi? Ne izdahnuh izlazeći iz utrobe?</li>
      <li>Zašto me prihvatiše koljena? Zašto sise, da sem?</li>
      <li>Jer bih sada ležao i počivao; spavao bih, i bio bih miran,</li>
      <li>S carevima i savetnicima zemaljskim, koji zidaše sebi pustoline,</li>
      <li>Ili s knezovima, koji imaše zlata, i kuće svoje puniše srebra.</li>
      <li>Ili zašto ne bih kao nedonošče sakriveno, kao dete koje ne ugleda videla?</li>
      <li>Onde bezbožnici prestaju dosadjivati, i onde počivaju iznemogli,</li>
      <li>I sužnji se odmaraju i ne čuju glas nastojnikov.</li>
      <li>Mali i veliki onde je, i rob slobodan od svog gospodara.</li>
      <li>Zašto se daje videlo nevoljniku i život onima koji su tužnog srca,</li>
      <li>Koji čekaju smrt a nje nema, i traže je većma nego zakopano blago,</li>
      <li>Koji igraju od radosti i vesele se kad nadju grob?</li>
      <li>Čoveku, kome je put sakriven i kog je Bog zatvorio odsvuda?</li>
      <li>Jer pre jela mog dolazi uzdah moj, i kao voda razliva se jauk moj.</li>
      <li>Jer čega se bojah dodje na mene, i čega se strašah zadesi me.</li>
      <li>Ne počivah niti imah mira niti se odmarah, i opet dodje strahota.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tada odgovori Elifas Temanac i reče:</li>
      <li>Ako ti progovorimo, da ti neće biti dosadno? Ali ko bi se mogao uzdržati da ne govori?</li>
      <li>Gle, učio si mnoge, i ruke iznemogle krepio si;</li>
      <li>Reči su tvoje podizale onog koji padaše, i utvrdjivao si kolena koja klecahu.</li>
      <li>A sada kad dodje na tebe, klonuo si; kad se tebe dotače, smeo si se.</li>
      <li>Nije li pobožnost tvoja bila uzdanje tvoje? I dobrota puteva tvojih nadanje tvoje?</li>
      <li>Opomeni se, ko je prav poginuo, i gde su pravedni istrebljeni?</li>
      <li>Kako sam ja video, koji oru muku i seju nevolju, to i žanju.</li>
      <li>Od dihanja Božijeg ginu, i od daha nozdrva Njegovih nestaje ih.</li>
      <li>Rika lavu, i glas ljutom lavu i zubi lavićima satiru se.</li>
      <li>Lav gine nemajući lova, i lavići rasipaju se.</li>
      <li>Još dodje tajno do mene reč, i uho moje doču je malo.</li>
      <li>U mislima o noćnim utvarama, kad tvrd san pada na ljude,</li>
      <li>Strah poduze me i drhat, od kog ustreptaše sve kosti moje,</li>
      <li>I duh prodje ispred mene, i dlake na telu mom nakostrešiše se.</li>
      <li>Stade, ali mu ne poznah lica; prilika beše pred očima mojim, i ćuteći čuh glas:</li>
      <li>Eda li je čovek pravedniji od Boga? Eda li je čovek čistiji od Tvorca svog?</li>
      <li>Gle, slugama svojim ne veruje, i u andjela svojih nalazi nedostataka;</li>
      <li>A kamoli u onih koji stoje u kućama zemljanim, kojima je temelj na prahu i satiru se brže nego moljac.</li>
      <li>Od jutra do večera satru se, i nestane ih navek da niko i ne opazi.</li>
      <li>Slava njihova ne prolazi li s njima? Umiru, ali ne u mudrosti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zovi; hoće li ti se ko odazvati? I kome ćeš se izmedju svetih obratiti?</li>
      <li>Doista bezumnog ubija gnev, i ludog usmrćuje srdnja.</li>
      <li>Ja videh bezumnika gde se ukorenio; ali odmah prokleh stan njegov.</li>
      <li>Sinovi su njegovi daleko od spasenja i satiru se na vratima a nema ko da izbavi.</li>
      <li>Letinu njegovu jede gladni i ispred trnja kupi je, i lupež ždere blago njihovo.</li>
      <li>Jer muka ne izlazi iz praha niti nevolja iz zemlje niče.</li>
      <li>Nego se čovek radja na nevolju, kao što iskre iz ugljevlja uzleću u vis.</li>
      <li>Ali ja bih Boga tražio, i pred Boga bih izneo stvar svoju,</li>
      <li>Koji čini stvari velike i neispitive, divne, kojima nema broja;</li>
      <li>Koji spušta dažd na zemlju i šalje vodu na polja;</li>
      <li>Koji podiže ponižene, i žalosne uzvišuje k spasenju;</li>
      <li>Koji rasipa misli lukavih da ruke njihove ne svrše ništa;</li>
      <li>Koji hvata mudre u njihovom lukavstvu, i nameru opakih obara;</li>
      <li>Danju nailaze na mrak, i u podne pipaju kao po noći.</li>
      <li>On izbavlja ubogog od mača, od usta njihovih i od ruke silnog.</li>
      <li>Tako ima nadanja siromahu, a zloća zatiskuje usta svoja.</li>
      <li>Gle, blago čoveku koga Bog kara; i zato ne odbacuj karanje Svemogućeg.</li>
      <li>Jer On zadaje rane, i zavija; On udara, i ruke Njegove isceljuju.</li>
      <li>Iz šest nevolja izbaviće te; ni u sedmoj neće te se zlo dotaći.</li>
      <li>U gladi izbaviće te od smrti i u ratu od mača.</li>
      <li>Kad jezik šiba, bićeš sakriven, niti ćeš se bojati pustoši kad dodje.</li>
      <li>Smejaćeš se pustoši i gladi, niti ćeš se bojati zverja zemaljskog.</li>
      <li>Jer ćeš s kamenjem poljskim biti u veri, i zverje će poljsko biti u miru s tobom.</li>
      <li>I videćeš da je mir u šatoru tvom, kućićeš kuću svoju i nećeš se prevariti.</li>
      <li>Videćeš kako će ti se umnožiti seme tvoje, i porod će tvoj biti kao trava na zemlji.</li>
      <li>Star ćeš otići u grob kao što se žito snosi u stog u svoje vreme.</li>
      <li>Eto, razgledasmo to, tako je; poslušaj i razumi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Jov odgovori i reče:</li>
      <li>O da bi se dobro izmerili jadi moji, i zajedno se nevolja moja metnula na merila!</li>
      <li>Pretegla bi pesak morski; zato mi i reči nedostaje.</li>
      <li>Jer su strele Svemogućeg u meni, otrov njihov ispija mi duh, strahote Božje udaraju na me.</li>
      <li>Riče li divlji magarac kod trave? Muče li vo kod piće svoje?</li>
      <li>Jede li se bljutavo bez soli? Ima li slasti u biocu od jajca?</li>
      <li>Čega se duša moja nije htela dotaknuti, to mi je jelo u nevolji.</li>
      <li>O da bi mi se ispunila molba, i da bi mi Bog dao šta čekam!</li>
      <li>I da bi Bog hteo satrti me, da bi mahnuo rukom svojom, i istrebio me!</li>
      <li>Jer mi je još uteha, ako i gorim od bola niti me žali, što nisam tajio reči Svetog.</li>
      <li>Kakva je sila moja da bih pretrpeo? Kakav li je kraj moj da bih produžio život svoj?</li>
      <li>Je li sila moja kamena sila? Je li telo moje od bronze?</li>
      <li>Ima li još pomoći u mene? I nije li daleko od mene šta bi me pridržalo?</li>
      <li>Nesrećnome treba milost prijatelja njegovog, ali je on ostavio strah Svemogućeg.</li>
      <li>Braća moja izneveriše kao potok, kao bujni potoci prodjoše,</li>
      <li>Koji su mutni od leda, u kojima se sakriva sneg;</li>
      <li>Kad se otkrave, oteku; kad se zagreju, nestane ih s mesta njihovih.</li>
      <li>Tamo amo svrću od puteva svojih, idu u ništa i gube se.</li>
      <li>Putnici iz Teme pogledahu, koji idjahu u Sevu uzdahu se u njih;</li>
      <li>Ali se postideše što se pouzdaše u njih, došavši do njih osramotiše se.</li>
      <li>Tako i vi postaste ništa; videste pogibao moju, i strah vas je.</li>
      <li>Eda li sam vam rekao: Dajte mi, ili od blaga svog poklonite mi;</li>
      <li>Ili izbavite me iz ruke neprijateljeve, i iz ruke nasilničke iskupite me?</li>
      <li>Poučite me, i ja ću ćutati; i u čemu sam pogrešio, obavestite me.</li>
      <li>Kako su jake reči istinite! Ali šta će ukor vaš?</li>
      <li>Mislite li da će reči ukoriti, i da je govor čoveka bez nadanja vetar?</li>
      <li>I na sirotu napadate, i kopate jamu prijatelju svom.</li>
      <li>Zato sada pogledajte me, i vidite lažem li pred vama.</li>
      <li>Pregledajte; da ne bude nepravde; pregledajte, ja sam prav u tom.</li>
      <li>Ima li nepravde na jeziku mom? Ne razbira li grlo moje zla?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nije li čovek na vojsci na zemlji? A dani njegovi nisu li kao dani nadničarski?</li>
      <li>Kao što sluga uzdiše za senom i kao što nadničar čeka da svrši,</li>
      <li>Tako su meni dati u nasledstvo meseci zaludni i noći mučne odredjene mi.</li>
      <li>Kad legnem, govorim: Kad ću ustati? I kad će proći noć? I sitim se prevrćući se do svanuća.</li>
      <li>Telo je moje obučeno u crve i u grude zemljane, koža moja puca i raščinja se.</li>
      <li>Dani moji brži biše od čunka, i prodjoše bez nadanja.</li>
      <li>Opomeni se da je moj život vetar, da oko moje neće više videti dobra,</li>
      <li>Niti će me videti oko koje me je vidjalo; i tvoje oči kad pogledaju na me, mene neće biti.</li>
      <li>Kao što se oblak razilazi i nestaje ga, tako ko sidje u grob, neće izaći,</li>
      <li>Neće se više vratiti kući svojoj, niti će ga više poznati mesto njegovo.</li>
      <li>Zato ja neću braniti ustima svojim, govoriću u tuzi duha svog, naricati u jadu duše svoje.</li>
      <li>Eda li sam more ili kit, te si namestio stražu oko mene?</li>
      <li>Kad kažem: Potešiće me odar moj, postelja će mi moja olakšati tužnjavu,</li>
      <li>Tada me strašiš snima i prepadaš me utvarama,</li>
      <li>Te duša moja voli biti udavljena, voli smrt nego kosti moje.</li>
      <li>Dodijalo mi je; neću do veka živeti; prodji me se; jer su dani moji taština.</li>
      <li>Šta je čovek da ga mnogo ceniš i da mariš za nj?</li>
      <li>Da ga pohodiš svako jutro, i svaki čas kušaš ga?</li>
      <li>Kad ćeš se odvratiti od mene i pustiti me da progutam pljuvanku svoju?</li>
      <li>Zgrešio sam; šta ću Ti činiti, o čuvaru ljudski? Zašto si me metnuo sebi za belegu, te sam sebi na tegobu?</li>
      <li>Zašto mi ne oprostiš greh moj i ne ukloniš moje bezakonje? Jer ću sad leći u prah, i kad me potražiš, mene neće biti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tada odgovori Vildad Sušanin i reče:</li>
      <li>Dokle ćeš tako govoriti? I reči usta tvojih dokle će biti kao silan vetar?</li>
      <li>Eda li Bog krivo sudi? Ili Svemogući izvrće pravdu?</li>
      <li>Što su sinovi tvoji zgrešili Njemu, zato ih je dao bezakonju njihovom.</li>
      <li>A ti da potražiš Boga i pomoliš se Svemogućem,</li>
      <li>Ako si čist i prav, zaista će se prenuti za te i čestit će učiniti pravedan stan tvoj;</li>
      <li>I početak će tvoj biti malen, a posledak će ti biti vrlo velik.</li>
      <li>Jer pitaj predjašnji naraštaj, i nastani da razabereš od otaca njihovih;</li>
      <li>Jer smo mi jučerašnji, i ne znamo ništa, jer su naši dani na zemlji sen.</li>
      <li>Neće li te oni naučiti? Neće li ti kazati i iz srca svog izneti reči?</li>
      <li>Niče li sita bez vlage? Raste li rogoz bez vode?</li>
      <li>Dok se još zeleni, dok se ne pokosi, suši se pre svake trave.</li>
      <li>Takve su staze svih koji zaboravljaju Boga, i nadanje licemerovo propada.</li>
      <li>Njegovo se nadanje podlama i uzdanje je njegovo kuća paukova;</li>
      <li>Nasloni se na kuću svoju, ali ona ne stoji tvrdo; uhvati se za nju, ali se ona ne može održati.</li>
      <li>Zeleni se na suncu, i u vrh vrta njegovog pružaju se ogranci njegovi;</li>
      <li>Žile njegove zapleću se kod izvora, i na mestu kamenitom širi se;</li>
      <li>Ali kad se iščupa iz mesta svog, ono ga se odriče: Nisam te videlo.</li>
      <li>Eto, to je radost od njegova puta; a iz praha niče drugi.</li>
      <li>Gle, Bog ne odbacuje dobrog, ali ne prihvata za ruku zlikovca.</li>
      <li>Još će napuniti usta tvoja smeha i usne tvoje popevanja.</li>
      <li>Nenavidnici tvoji obući će se u sramotu, i šatora bezbožničkog neće biti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Jov odgovori i reče:</li>
      <li>Zaista, znam da je tako; jer kako bi mogao čovek biti prav pred Bogom?</li>
      <li>Ako bi se hteo preti s Njim, ne bi Mu mogao odgovoriti od hiljade na jednu.</li>
      <li>Mudar je srcem i jak snagom; ko se je opro Njemu i bio srećan?</li>
      <li>On premešta gore, da niko i ne opazi; prevraća ih u gnevu svom;</li>
      <li>On kreće zemlju s mesta njenog da joj se stupovi drmaju;</li>
      <li>On kad zapreti suncu, ne izlazi; On zapečaćava zvezde;</li>
      <li>On razapinje nebo sam, i gazi po valima morskim;</li>
      <li>On je načinio zvezde kola i štape i vlašiće i druge jugu u dnu;</li>
      <li>On čini stvari velike i neispitive i divne, kojima nema broja.</li>
      <li>Gle, ide mimo mene, a ja ne vidim; prodje, a ja ga ne opazim.</li>
      <li>Gle, kad uhvati, ko će Ga nagnati da vrati? Ko će Mu kazati: Šta radiš?</li>
      <li>Bog ne usteže gneva svog, padaju poda Nj oholi pomoćnici.</li>
      <li>A kako bi Mu ja odgovarao i birao reči protiv Njega?</li>
      <li>Da sam i prav, neću Mu se odgovoriti, valja da se molim sudiji svom.</li>
      <li>Da Ga zovem i da mi se odzove, još ne mogu verovati da je čuo glas moj.</li>
      <li>Jer me je vihorom satro i zadao mi mnogo rana nizašta.</li>
      <li>Ne da mi da odahnem, nego me siti gorčinama.</li>
      <li>Ako je na silu, gle, On je najsilniji; ako na sud, ko će mi svedočiti?</li>
      <li>Da se pravdam, moja će me usta osuditi; da sam dobar, pokazaće da sam nevaljao.</li>
      <li>Ako sam dobar, neću znati za to; omrzao mi je život moj.</li>
      <li>Svejedno je; zato rekoh: i dobrog i bezbožnog On potire.</li>
      <li>Kad bi još ubio bič najedanput! Ali se smeje iskušavanju pravih.</li>
      <li>Zemlja se daje u ruke bezbožniku; lice sudija njenih zaklanja; ako ne On, da ko?</li>
      <li>Ali dani moji biše brži od glasnika; pobegoše, ne videše dobra.</li>
      <li>Prodjoše kao brze ladje, kao orao kad leti za hranu.</li>
      <li>Ako kažem: Zaboraviću tužnjavu svoju, ostaviću gnev svoj i okrepiću se;</li>
      <li>Strah me je od svih muka mojih, znam da me nećeš opravdati.</li>
      <li>Biću kriv; zašto bih se mučio uzalud?</li>
      <li>Da se izmijem vodom snežnicom, i da očistim sapunom ruke svoje,</li>
      <li>Tada ćeš me zamočiti u jamu da se gade na me moje haljine.</li>
      <li>Jer nije čovek kao ja da Mu odgovaram, da idem s Njim na sud;</li>
      <li>Niti ima medju nama kmeta da bi stavio ruku svoju medju nas dvojicu.</li>
      <li>Neka odmakne od mene prut svoj, i strah Njegov neka me ne straši;</li>
      <li>Tada ću govoriti, i neću Ga se bojati; jer ovako ne znam za sebe.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Dodijao je duši mojoj život moj; pustiću od sebe tužnjavu svoju, govoriću u jadu duše svoje.</li>
      <li>Reći ću Bogu: Nemoj me osuditi; kaži mi zašto se preš sa mnom.</li>
      <li>Je li Ti milo da činiš silu, da odbacuješ delo ruku svojih i savet bezbožnički obasjavaš?</li>
      <li>Jesu li u Tebe oči telesne? Vidiš li kao što vidi čovek?</li>
      <li>Jesu li dani tvoji kao dani čovečiji, i godine tvoje kao vek ljudski,</li>
      <li>Te istražuješ moje bezakonje i za greh moj razbiraš?</li>
      <li>Ti znaš da nisam kriv, i nema nikoga ko bi izbavio iz Tvoje ruke.</li>
      <li>Tvoje su me ruke stvorile i načinile, i Ti me odsvuda potireš.</li>
      <li>Opomeni se da si me kao od kala načinio, i opet ćeš me u prah obratiti.</li>
      <li>Nisi li me kao mleko slio i kao sir usirio me?</li>
      <li>Navukao si na me kožu i meso, i kostima i žilama spleo si me.</li>
      <li>Životom i milošću darivao si me; i staranje Tvoje čuvalo je duh moj.</li>
      <li>I sakrio si to u srcu svom; ali znam da je u Tebe.</li>
      <li>Ako sam zgrešio, opazio si me, i nisi me oprostio bezakonja mog.</li>
      <li>Ako sam skrivio, teško meni! Ako li sam prav, ne mogu podignuti glave, pun sramote i videći muku svoju.</li>
      <li>I ako se podigne, goniš me kao lav, i opet činiš čudesa na meni.</li>
      <li>Ponavljaš svedočanstva svoja protiv mene, i umnožavaš gnev svoj na me; vojske jedne za drugom izlaze na me.</li>
      <li>Zašto si me izvadio iz utrobe? O da umreh! Da me ni oko ne vide!</li>
      <li>Bio bih kao da nikada nisam bio; iz utrobe u grob bio bih odnesen.</li>
      <li>Nije li malo dana mojih? Prestani dakle i okani me se da se malo oporavim,</li>
      <li>Pre nego otidem odakle se neću vratiti, u zemlju tamnu i u sen smrtni,</li>
      <li>U zemlju tamnu kao mrak i u sen smrtni, gde nema promene i gde je videlo kao tama.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Sofar Namaćanin odgovori i reče:</li>
      <li>Zar na mnoge reči nema odgovora? Ili će čovek govorljiv ostati prav?</li>
      <li>Hoće li tvoje laži ućutkati ljude? I kad se rugaš, zar te neće niko posramiti?</li>
      <li>Jer si rekao: Čista je nauka moja, i čist sam pred očima tvojim.</li>
      <li>Ali kad bi Bog progovorio i usne svoje otvorio na te,</li>
      <li>I pokazao ti tajne mudrosti, jer ih je dvojinom više, poznao bi da te Bog kara manje nego što zaslužuje tvoje bezakonje.</li>
      <li>Možeš li ti tajne Božije dokučiti, ili dokučiti savršenstvo Svemogućeg?</li>
      <li>To su visine nebeske, šta ćeš učiniti? Dublje je od pakla, kako ćeš poznati?</li>
      <li>Duže od zemlje, šire od mora.</li>
      <li>Da prevrati, ili zatvori ili sabere, ko će Mu braniti?</li>
      <li>Jer zna ništavilo ljudsko, i videći nevaljalstvo zar neće paziti?</li>
      <li>Čovek bezuman postaje razuman, premda se čovek radja kao divlje magare.</li>
      <li>Da ti upraviš srce svoje i podigneš ruke svoje k Njemu,</li>
      <li>Ako je bezakonje u ruci tvojoj, da ga ukloniš, i ne daš da nepravda bude u šatorima tvojim,</li>
      <li>Tada ćeš podignuti lice svoje bez mane i stajaćeš tvrdo i nećeš se bojati;</li>
      <li>Zaboravićeš muku, kao vode koja proteče opominjaćeš je se;</li>
      <li>Nastaće ti vreme vedrije nego podne, sinućeš, bićeš kao jutro;</li>
      <li>Uzdaćeš se imajući nadanje, zakopaćeš se, i mirno ćeš spavati.</li>
      <li>Ležaćeš, i niko te neće plašiti, i mnogi će ti se moliti.</li>
      <li>Ali oči će bezbožnicima iščileti, i utočišta im neće biti, i nadanje će im biti izdisanje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Jov odgovori i reče:</li>
      <li>Da, vi ste ljudi, i s vama će umreti mudrost.</li>
      <li>I ja imam srce kao i vi, niti sam gori od vas; i u koga nema toga?</li>
      <li>Na podsmeh sam prijatelju svom, koji kad zove Boga odazove mu se; na podsmeh je pravedni i dobri.</li>
      <li>Bačen je luč po mišljenju srećnog onaj koji hoće da popuzne.</li>
      <li>Mirne su kolibe lupeške, i bez straha su koji gneve Boga, njima Bog daje sve u ruke.</li>
      <li>Zapitaj stoku, naučiće te; ili ptice nebeske, kazaće ti.</li>
      <li>Ili se razgovori sa zemljom, naučiće te, i ribe će ti morske pripovediti.</li>
      <li>Ko ne zna od svega toga da je ruka Gospodnja to učinila?</li>
      <li>Kome je u ruci duša svega živog i duh svakog tela čovečijeg.</li>
      <li>Ne raspoznaje li uho reči kao što grlo kuša jelo?</li>
      <li>U starca je mudrost, i u dugom veku razum.</li>
      <li>U Njega je mudrost i sila, u Njega je savet i razum.</li>
      <li>Gle, On razgradi, i ne može se opet sagraditi; zatvori čoveka, i ne može se otvoriti.</li>
      <li>Gle, ustavi vode, i presahnu; pusti ih, i isprevrću zemlju.</li>
      <li>U Njega je jačina i mudrost, Njegov je koji je prevaren i koji vara.</li>
      <li>On dovodi savetnike u ludilo, i sudije obezumljuje.</li>
      <li>On razrešuje pojas carevima, i opasuje bedra njihova.</li>
      <li>On dovodi knezove u ludilo, i obara jake.</li>
      <li>On uzima besedu rečitima, i starcima uzima razum.</li>
      <li>On sipa sramotu na knezove, i raspasuje junake.</li>
      <li>On otkriva duboke stvari ispod tame, i izvodi na videlo sen smrtni.</li>
      <li>On umnožava narode i zatire ih, rasipa narode i sabira.</li>
      <li>On oduzima srce glavarima naroda zemaljskih, i zavodi ih u pustinju gde nema puta,</li>
      <li>Da pipaju po mraku bez videla, i čini da tumaraju kao pijani.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Eto, sve je to videlo oko moje, čulo uho moje, i razumelo.</li>
      <li>Šta vi znate, znam i ja, nisam gori od vas.</li>
      <li>Ipak bih govorio sa Svemogućim, i rad sam s Bogom pravdati se.</li>
      <li>Jer vi izmišljate laži, svi ste zaludni lekari.</li>
      <li>O da biste sasvim ćutali! Bili biste mudri.</li>
      <li>Čujte moj odgovor, i slušajte razloge usta mojih.</li>
      <li>Treba li da govorite za Boga nepravdu ili prevaru da govorite za Nj?</li>
      <li>Treba li da Mu gledate ko je? Treba li da se prepirete za Boga?</li>
      <li>Hoće li biti dobro kad vas stane ispitivati? Hoćete li Ga prevariti kao što se vara čovek?</li>
      <li>Zaista će vas karati, ako tajno uzgledate ko je.</li>
      <li>Veličanstvo Njegovo neće li vas uplašiti? I strah Njegov neće li vas spopasti?</li>
      <li>Spomeni su vaši kao pepeo, i vaše visine kao gomile blata.</li>
      <li>Ćutite i pustite me da ja govorim, pa neka me snadje šta mu drago.</li>
      <li>Zašto bih kidao meso svoje svojim zubima i dušu svoju metao u svoje ruke?</li>
      <li>Gle, da me i ubije, opet ću se uzdati u Nj, ali ću braniti puteve svoje pred Njim.</li>
      <li>I On će mi biti spasenje, jer licemer neće izaći preda Nj.</li>
      <li>Slušajte dobro besedu moju, i neka vam udje u uši šta ću iskazati.</li>
      <li>Evo, spremio sam parbu svoju, znam da ću biti prav.</li>
      <li>Ko će se preti sa mnom? Da sad umuknem, izdahnuo bih.</li>
      <li>Samo dvoje nemoj mi učiniti, pa se neću kriti od lica Tvog.</li>
      <li>Ukloni ruku svoju od mene, i strah Tvoj da me ne straši.</li>
      <li>Potom zovi me, i ja ću odgovarati; ili ja da govorim, a Ti mi odgovaraj.</li>
      <li>Koliko je bezakonja i greha mojih? Pokaži mi prestup moj i greh moj.</li>
      <li>Zašto skrivaš lice svoje i držiš me za neprijatelja svog?</li>
      <li>Hoćeš li skršiti list koji nosi vetar ili ćeš goniti suvu slamku,</li>
      <li>Kad mi pišeš gorčine, i daješ mi u nasledstvo grehe mladosti moje,</li>
      <li>I mećeš noge moje u klade, i paziš na sve staze moje i ideš za mnom ustopce?</li>
      <li>A on se raspada kao trulina, kao haljina koju jede moljac.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Čovek rodjen od žene kratka je veka i pun nemira.</li>
      <li>Kao cvet niče, i odseca se, i beži kao sen, i ne ostaje.</li>
      <li>I na takvog otvaraš oko svoje, i mene vodiš na sud sa sobom!</li>
      <li>Ko će čisto izvaditi iz nečista? Niko.</li>
      <li>Izmereni su dani njegovi, broj meseca njegovih u Tebe je; postavio si mu medju, preko koje ne može preći.</li>
      <li>Odvrati se od njega da počine dokle ne navrši kao nadničar dan svoj.</li>
      <li>Jer za drvo ima nadanja, ako se poseče, da će se još omladiti i da neće biti bez izdanka;</li>
      <li>Ako i ostari u zemlji koren njegov i u prahu izumre panj njegov,</li>
      <li>Čim oseti vodu, opet napupi i pusti grane kao prisad.</li>
      <li>A čovek umire iznemogao; i kad izdahne čovek, gde je?</li>
      <li>Kao kad voda oteče iz jezera i reka opadne i usahne,</li>
      <li>Tako čovek kad legne, ne ustaje više; dokle je nebesa neće se probuditi niti će se prenuti oda sna svog.</li>
      <li>O da me hoćeš u grobu sakriti i skloniti me dokle ne utoli gnev Tvoj, i da mi daš rok kad ćeš me se opomenuti!</li>
      <li>Kad umre čovek, hoće li oživeti? Sve dane vremena koje mi je odredjeno čekaću dokle mi dodje promena.</li>
      <li>Zazvaćeš, i ja ću Ti se odazvati; delo ruku svojih poželećeš.</li>
      <li>A sada brojiš korake moje, i ništa ne ostavljaš za greh moj.</li>
      <li>Zapečaćeni su u tobocu moji prestupi, i zavezuješ bezakonja moja.</li>
      <li>Zaista, kao što gora padne i raspadne se, i kao što se stena odvali s mesta svog,</li>
      <li>I kao što voda spira kamenje i povodanj odnosi prah zemaljski, tako nadanje čovečije obraćaš u ništa.</li>
      <li>Nadvadjuješ ga jednako, te odlazi, menjaš mu lice i otpuštaš ga.</li>
      <li>Ako sinovi njegovi budu u časti, on ne zna; ako li u sramoti, on se ne brine.</li>
      <li>Samo telo dok je živ boluje, i duša njegova u njemu tuži.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Elifas Temanac odgovori i reče:</li>
      <li>Hoće li mudar čovek kazivati prazne misli i puniti trbuh vetrom istočnim,</li>
      <li>Prepirući se govorom koji ne pomaže i rečima koje nisu ni na šta?</li>
      <li>A ti uništavaš strah Božji i ukidaš molitve k Bogu.</li>
      <li>Jer bezakonje tvoje pokazuju usta tvoja, ako i jesi izabrao jezik lukav.</li>
      <li>Osudjuju te usta tvoja, a ne ja; i usne tvoje svedoče na te.</li>
      <li>Jesi li se ti prvi čovek rodio? Ili si pre humova sazdan?</li>
      <li>Jesi li tajnu Božiju čuo i pokupio u sebe mudrost?</li>
      <li>Šta ti znaš što mi ne bismo znali? Šta ti razumeš što ne bi bilo u nas?</li>
      <li>I sedih i starih ljudi ima medju nama, starijih od oca tvog.</li>
      <li>Male li su ti utehe Božije? Ili imaš šta sakriveno u sebi?</li>
      <li>Što te je zanelo srce tvoje? I što sevaju oči tvoje,</li>
      <li>Te obraćaš protiv Boga duh svoj i puštaš iz usta svojih takve reči?</li>
      <li>Šta je čovek, da bi bio čist, i rodjeni od žene, da bi bio prav?</li>
      <li>Gle, ne veruje svecima svojim, i nebesa nisu čista pred očima Njegovim;</li>
      <li>A kamoli gadni i smrdljivi čovek, koji pije nepravdu kao vodu?</li>
      <li>Ja ću ti kazati, poslušaj me, i pripovediću ti šta sam video,</li>
      <li>Šta mudraci kazaše i ne zatajiše, šta primiše od otaca svojih,</li>
      <li>Kojima samim dana bi zemlja, i tudjin ne prodje kroz nju.</li>
      <li>Bezbožnik se muči svega veka svog, i nasilniku je malo godina ostavljeno.</li>
      <li>Strah mu zuji u ušima, u mirno doba napada pustošnik na nj.</li>
      <li>Ne veruje da će se vratiti iz tame, odsvuda prividja mač.</li>
      <li>Tumara za hlebom govoreći: Gde je? Zna da je za nj spremljen dan tamni.</li>
      <li>Tuga i nevolja straše ga, i navaljuju na nj kao car gotov na boj.</li>
      <li>Jer je zamahnuo na Boga rukom svojom, i Svemogućem se opro.</li>
      <li>Trči ispravljena vrata na nj s mnogim visokim štitovima svojim.</li>
      <li>Jer je pokrio lice svoje pretilinom, i navaljao salo na bokove svoje.</li>
      <li>I sedeo je u gradovima raskopanim i u kućama pustim, obraćenim u gomilu kamenja.</li>
      <li>Neće se obratiti niti će ostati blago njegovo, i neće se raširiti po zemlji dobro njegovo.</li>
      <li>Neće izaći iz mraka, ogranke njegove osušiće plamen, odneće ga duh usta njegovih.</li>
      <li>Neka se ne uzda u taštinu prevareni, jer će mu taština biti plata.</li>
      <li>Pre svog vremena svršiće se, i grana njegova neće zeleneti.</li>
      <li>Otkinuće se kao s loze nezreo grozd njegov i pupci će se njegovi kao s masline pobacati.</li>
      <li>Jer će opusteti zbor licemerski, i oganj će spaliti šatore onih koji primaju poklone.</li>
      <li>Začinju nevolju i radjaju muku, i trbuh njihov sastavlja prevaru.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Jov odgovori i reče:</li>
      <li>Slušao sam mnogo takvih stvari; svi ste dosadni tešioci.</li>
      <li>Hoće li biti kraj praznim rečima? Ili šta te tera da tako odgovaraš?</li>
      <li>I ja bih mogao govoriti kao vi, da ste na mom mestu, gomilati na vas reči i mahati glavom na vas,</li>
      <li>Mogao bih vas hrabriti ustima svojim, i micanje usana mojih olakšalo bi bol vaš.</li>
      <li>Ako govorim, neće odahnuti bol moj; ako li prestanem, hoće li otići od mene?</li>
      <li>A sada me je umorio; opustošio si sav zbor moj.</li>
      <li>Navukao si na me mrštine za svedočanstvo; i moja mrša podiže se na me, i svedoči mi u oči.</li>
      <li>Gnev Njegov rastrže me, nenavidi me, škrguće zubima na me, postavši mi neprijatelj seva očima svojim na me.</li>
      <li>Razvaljuju na me usta svoja, sramotno me biju po obrazima, skupljaju se na me.</li>
      <li>Predao me je Bog nepravedniku, i u ruke bezbožnicima bacio me.</li>
      <li>Bejah miran i zatre me, i uhvativši me za vrat smrska me i metnu me sebi za belegu.</li>
      <li>Opkoliše me Njegovi strelci, cepa mi bubrege nemilice, prosipa na zemlju žuč moju.</li>
      <li>Zadaje mi rane na rane, i udara na me kao junak.</li>
      <li>Sašio sam kostret po koži svojoj, i uvaljao sam u prah slavu svoju.</li>
      <li>Lice je moje podbulo od plača, na vedjama je mojim smrtni sen;</li>
      <li>Premda nema nepravde u rukama mojim, i molitva je moja čista.</li>
      <li>Zemljo, ne krij krv što sam prolio, i neka nema mesta vikanju mom.</li>
      <li>I sada eto je na nebu svedok moj, svedok je moj na visini.</li>
      <li>Prijatelji se moji podruguju mnom; oko moje roni suze Bogu.</li>
      <li>O da bi se čovek mogao pravdati s Bogom, kao sin čovečiji s prijateljem svojim!</li>
      <li>Jer godine izbrojane navršuju se, i polazim putem odakle se neću vratiti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Duh se moj kvari, dana mojih nestaje; grobovi su moji.</li>
      <li>Kod mene su rugači, i oko moje provodi noći u jadu koji mi zadaju.</li>
      <li>Daj mi ko će jamčiti kod Tebe; ko je taj koji će se rukovati sa mnom?</li>
      <li>Jer si od njihovog srca sakrio razum; zato ih nećeš uzvisiti.</li>
      <li>Ko laska prijateljima, njegovim će sinovima oči posahnuti.</li>
      <li>Učinio je od mene priču narodima, i postao sam bubnjanje medju njima.</li>
      <li>Potamnelo je oko moje od jada, i svi udi moji postaše kao sen.</li>
      <li>Začudiće se tome pravi, i bezazleni će ustati na licemere.</li>
      <li>Ali će se pravednik držati svog puta, i ko je čistih ruku većma će ojačati.</li>
      <li>A vi vratite se svikoliki i hodite; neću naći mudra medju vama.</li>
      <li>Dani moji prodjoše, misli moje pokidaše se, što imah u srcu.</li>
      <li>Od noći načiniše dan, i svetlost je blizu mraka.</li>
      <li>Da bih se nadao, grob će mi biti kuća; u tami ću prostreti postelju sebi.</li>
      <li>Grobu vičem: Ti si otac moj; crvima: Ti si mati moja, ti si sestra moja.</li>
      <li>I gde je sada nadanje moje? Moje nadanje ko će videti?</li>
      <li>U grob će sići, počinuće sa mnom u grobu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Vildad Sušanin odgovori i reče:</li>
      <li>Kad ćete svršiti razgovor? Orazumite se, pa ćemo onda govoriti.</li>
      <li>Zašto se misli da smo kao stoka? Zašto smo gadni u vašim očima?</li>
      <li>Koji rastržeš dušu svoju u jarosti svojoj, hoće li se tebe radi ostaviti zemlja i stena se premestiti sa svog mesta?</li>
      <li>Da, videlo bezbožnih ugasiće se, i iskra ognja njihovog neće sijati.</li>
      <li>Videlo će pomrknuti u šatoru njegovom, i žižak će se njegov ugasiti u njemu.</li>
      <li>Silni koraci njegovi stegnuće se, i oboriće ga njegova namera.</li>
      <li>Jer će se uvaliti u zamku nogama svojim i naići će na mrežu;</li>
      <li>Uhvatiće ga zamka za petu i svladaće ga lupež.</li>
      <li>Sakriveno mu je pruglo na zemlji, i klopka na stazi.</li>
      <li>Od svuda će ga strahote strašiti i teraće ga ustopce.</li>
      <li>Izgladneće sila njegova, i nevolja će biti gotova uza nj.</li>
      <li>Poješće žile kože njegove, poješće žile njegove prvenac smrti.</li>
      <li>Iščupaće se iz stana njegovog uzdanica njegova, i to će ga odvesti k caru strašnom.</li>
      <li>Nastavaće se u šatoru njegovom, koji neće biti njegov, posuće se sumporom stan njegov.</li>
      <li>Žile će se njegove posušiti ozdo, i ozgo će se saseći grane njegove.</li>
      <li>Spomen će njegov poginuti na zemlji, niti će mu ime biti po ulicama.</li>
      <li>Odagnaće se iz svetlosti u mrak, i izbaciće se iz sveta.</li>
      <li>Ni sina ni unuka neće mu biti u narodu njegovom, niti kakvog ostatka u stanovima njegovim.</li>
      <li>Čudiće se danu njegovom koji budu posle njega, a koji su bili pre obuzeće ih strah.</li>
      <li>Takvi su stanovi bezakonikovi, i takvo je mesto onog koji ne zna za Boga.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Jov odgovori i reče:</li>
      <li>Dokle ćete mučiti dušu moju i satirati me rečima?</li>
      <li>Već ste me deset puta naružili; nije vas stid što tako navaljujete na me?</li>
      <li>Ali ako sam doista pogrešio, pogreška će moja ostati kod mene.</li>
      <li>Ako li se još hoćete da dižete na me i da me korite mojom sramotom,</li>
      <li>Onda znajte da me je Bog oborio i mrežu svoju razapeo oko mene.</li>
      <li>Eto, vičem na nepravdu, ali se ne slušam; vapim, ali nema suda.</li>
      <li>Zagradio je put moj da ne mogu proći; na staze moje metnuo je mrak.</li>
      <li>Svukao je s mene slavu moju i skinuo venac s glave moje.</li>
      <li>Porušio me je od svuda, da me nema; i kao drvo iščupao je nadanje moje.</li>
      <li>Raspalio se na me gnev Njegov, i uzeo me je medju neprijatelje svoje.</li>
      <li>Vojske Njegove dodjoše sve zajedno i nasuše k sebi put k meni, stadoše u logor okolo šatora mog.</li>
      <li>Braću moju udaljio je od mene, i znanci moji tudje se od mene.</li>
      <li>Bližnji moji ostaviše me, i znanci moji zaboraviše me.</li>
      <li>Domašnji moji i moje sluškinje gledaju me kao tudjina; stranac sam u očima njihovim.</li>
      <li>Zovem slugu svog, a on se ne odziva, a molim ga ustima svojim.</li>
      <li>Dah je moj mrzak ženi mojoj, a preklinjem je sinovima utrobe svoje.</li>
      <li>Ni deca ne haju za me; kad ustanem, ruže me.</li>
      <li>Mrzak sam svima nevernim svojim, i koje ljubljah postaše mi protivnici.</li>
      <li>Za kožu moju kao za meso moje prionuše kosti moje; jedva osta koža oko zuba mojih.</li>
      <li>Smilujte se na me, smilujte se na me, prijatelji moji, jer se ruka Božija dotakla mene.</li>
      <li>Zašto me gonite kao Bog, i mesa mog ne možete da se nasitite?</li>
      <li>O kad bi se napisale reči moje! Kad bi se stavile u knjigu!</li>
      <li>Pisaljkom gvozdenom i olovom na kamenu za večni spomen kad bi se urezale!</li>
      <li>Ali znam da je živ moj Iskupitelj, i na posledak da će stati nad prahom.</li>
      <li>I ako se ova koža moja i raščini, opet ću u telu svom videti Boga.</li>
      <li>Ja isti videću Ga, i oči moje gledaće Ga, a ne druge. A bubrega mojih nestaje u meni.</li>
      <li>Nego bi trebalo da kažete: Zašto ga gonimo? Kad je koren besede u meni.</li>
      <li>Bojte se mača; jer je mač osveta za bezakonje; i znajte da ima sud.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Sofar Namaćanin odgovori i reče:</li>
      <li>Zato me misli moje nagone da odgovorim, i zato hitim.</li>
      <li>Čuo sam ukor koji me sramoti, ali će duh iz razuma mog odgovoriti za me.</li>
      <li>Ne znaš li da je tako od kako je veka, od kako je postavljen čovek na zemlji.</li>
      <li>Da je slava bezbožnih za malo i radost licemerova za čas?</li>
      <li>Da bi mu visina doprla do neba, i glava se njegova dotakla oblaka,</li>
      <li>Nestaće ga za svagda kao kala njegovog; i koji ga videše reći će: Kuda se dede?</li>
      <li>Kao san odleteće, i neće se naći, i iščeznuće kao noćna utvara.</li>
      <li>Oko koje ga je gledalo neće više, niti će ga više videti mesto njegovo.</li>
      <li>Sinovi njegovi umiljavaće se siromasima i ruke će njegove vraćati šta je oteo.</li>
      <li>Kosti će njegove biti pune greha mladosti njegove, i oni će ležati s njim u prahu.</li>
      <li>Ako mu je slatka u ustima zloća i krije je pod jezikom svojim,</li>
      <li>Čuva je i ne pušta je, nego je zadržava u grlu svom,</li>
      <li>Ipak će se jelo njegovo pretvoriti u crevima njegovim, postaće u njemu jed aspidin.</li>
      <li>Blago što je proždrao izbljuvaće, iz trbuha njegova isteraće ga Bog.</li>
      <li>Jed će aspidin sisati, ubiće ga jezik gujinji.</li>
      <li>Neće videti potoka ni reka kojima teče med i maslo.</li>
      <li>Vratiće muku, a neće je pojesti; prema blagu biće promena, i neće se radovati.</li>
      <li>Jer je tlačio i ostavljao uboge, kuće je otimao i nije zidao.</li>
      <li>Jer nije nikada osetio mira u trbuhu svom, ni šta mu je najmilije neće sačuvati.</li>
      <li>Ništa mu neće ostati od hrane njegove. Zato ne može dobro njegovo trajati.</li>
      <li>Kad se ispuni izobilje njegovo, tada će biti u nevolji; sve ruke nevoljnih udariće na nj.</li>
      <li>Kad bi napunio trbuh svoj, poslaće na nj Bog jarost gneva svog, i pustiće je kao dažd na njega i na jelo njegovo.</li>
      <li>Kad stane bežati od oružja gvozdenog, prostreliće ga luk bronzani.</li>
      <li>Strela puštena proći će kroz telo njegovo, i svetlo gvoždje izaći će iz žuči njegove; kad podje, obuzeće ga strahote.</li>
      <li>Sve će tame biti sakrivene u tajnim mestima njegovim; proždreće ga oganj neraspiren, i ko ostane u šatoru njegovom zlo će mu biti.</li>
      <li>Otkriće nebesa bezakonje njegovo, i zemlja će ustati na nj.</li>
      <li>Otići će letina doma njegovog, rastočiće se u dan gneva njegovog.</li>
      <li>To je deo od Boga čoveku bezbožnom i nasledstvo od Boga za besedu njegovu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Jov odgovori i reče:</li>
      <li>Slušajte dobro reči moje, i to će mi biti od vas uteha.</li>
      <li>Potrpite me da ja govorim, a kad izgovorim, podsmevajte mi se.</li>
      <li>Eda li se ja čoveku tužim? I kako ne bi bio žalostan duh moj?</li>
      <li>Pogledajte na me, i divite se, i metnite ruku na usta.</li>
      <li>Ja kad pomislim, strah me je, i groza poduzima telo moje.</li>
      <li>Zašto bezbožnici žive? Stare? I bogate se?</li>
      <li>Seme njihovo stoji tvrdo pred njima zajedno s njima, i natražje njihovo pred njihovim očima.</li>
      <li>Kuće su njihove na miru bez straha, i prut Božji nije nad njima.</li>
      <li>Bikovi njihovi skaču, i ne promašuju; krave njihove tele se, i ne jalove se.</li>
      <li>Ispuštaju kao stado decu svoju, i sinovi njihovi poskakuju.</li>
      <li>Podvikuju uz bubanj i uz gusle, vesele se uza sviralu.</li>
      <li>Provode u dobru dane svoje, i za čas silaze u grob.</li>
      <li>A Bogu kažu: Idi od nas, jer nećemo da znamo za puteve tvoje.</li>
      <li>Šta je svemogući da mu služimo? I kakva nam je korist, da mu se molimo?</li>
      <li>Gle, dobro njihovo nije u njihovoj ruci; namera bezbožnička daleko je od mene.</li>
      <li>Koliko se puta gasi žižak bezbožnički i dolazi im pogibao, deli im muke u delu svom Bog?</li>
      <li>Bivaju kao pleva na vetru, kao prah koji raznosi vihor?</li>
      <li>Čuva li Bog sinovima njegovim pogibao njihovu, plaća im da osete?</li>
      <li>Vide li svojim očima pogibao svoju, i piju li gnev Svemogućeg?</li>
      <li>Jer šta je njima stalo do kuće njihove nakon njih, kad se broj meseca njihovih prekrati?</li>
      <li>Eda li će Boga ko učiti mudrosti, koji sudi visokima?</li>
      <li>Jedan umire u potpunoj sili svojoj, u miru i u sreći.</li>
      <li>Muzilice su mu pune mleka, i kosti su mu vlažne od moždina.</li>
      <li>A drugi umire ojadjene duše, koji nije uživao dobra.</li>
      <li>Obojica leže u prahu, i crvi ih pokrivaju.</li>
      <li>Eto, znam vaše misli i sudove, kojima mi činite krivo.</li>
      <li>Jer govorite: Gde je kuća silnog, i gde je šator u kome nastavaju bezbožnici?</li>
      <li>Niste li nikad pitali putnika? I šta vam kazaše nećete da znate,</li>
      <li>Da se na dan pogibli ostavlja zadac, kad se pusti gnev.</li>
      <li>Ko će ga ukoriti u oči za život njegov? I ko će mu vratiti šta je učinio?</li>
      <li>Ali se iznosi u groblje i ostaje u gomili.</li>
      <li>Slatke su mu grude od doline, i vuče za sobom sve ljude, a onima koji ga pretekoše nema broja.</li>
      <li>Kako me, dakle, naprazno tešite kad u odgovorima vašim ostaje prevara?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Elifas Temanac odgovori i reče:</li>
      <li>Može li Bogu biti čovek koristan? Sam je sebi koristan čovek mudar.</li>
      <li>Je li Svemogućem radost, ako si pravedan? Ili Mu je dobit, ako hodiš bez mane?</li>
      <li>Hoće li te karati i ići na sud s tobom zato što te se boji?</li>
      <li>Nije li zloća tvoja velika? I nepravdama tvojim ima li kraja?</li>
      <li>Jer si uzimao zalog od braće svoje nizašta, i svlačio si haljine s golih.</li>
      <li>Umornog nisi napojio vode, i gladnome nisi dao hleba.</li>
      <li>Zemlja je bila čoveka silnog, i ugledni je sedeo u njoj.</li>
      <li>Udovice si otpuštao prazne, i mišice sirotama potirao si.</li>
      <li>Zato su oko tebe zamke, i straši te strah iznenada.</li>
      <li>I mrak je oko tebe da ne vidiš, i povodanj pokriva te.</li>
      <li>Nije li Bog na visini nebeskoj? Pogledaj gore zvezde, kako su visoko.</li>
      <li>Ali ti kažeš: Šta zna Bog? Eda li će kroz tamu suditi?</li>
      <li>Oblaci Ga zaklanjaju, te ne vidi; hoda po krugu nebeskom.</li>
      <li>Jesi li zapazio stari put kojim su išli nepravednici,</li>
      <li>Koji se iskoreniše pre vremena i voda se razli po temelju njihovom?</li>
      <li>Govorahu Bogu: Idi od nas. Šta bi im učinio Svemogući?</li>
      <li>A On im je napunio kuće dobra. Ali namera bezbožnička daleko je od mene.</li>
      <li>Videće pravednici i radovaće se, i bezazleni podsmevaće im se.</li>
      <li>Da, još nije uništeno dobro naše, a ostatak je njihov proždrao oganj.</li>
      <li>Složi se s tim i pomiri se; tako će ti biti dobro.</li>
      <li>Primi iz usta Njegovih zakon, i složi reči Njegove u srcu svom.</li>
      <li>Ako se vratiš k Svemogućem, opet ćeš se nazidati, ako udaljiš od šatora svojih bezakonje,</li>
      <li>Tada ćeš metati po prahu zlato i ofirsko zlato po kamenju iz potoka.</li>
      <li>I Svemogući biće ti zlato i srebro i sila tvoja.</li>
      <li>Jer ćeš se tada radovati o Gospodu, i podignućeš k Bogu lice svoje.</li>
      <li>Molićeš Mu se, i uslišiće te, i zavete svoje izvršićeš.</li>
      <li>Šta god naumiš, izlaziće ti; i na putevima tvojim svetliće videlo.</li>
      <li>Kad drugi budu poniženi, reći ćeš: Da se podignu; i Bog će izbaviti onog ko je oborenih očiju.</li>
      <li>Izbaviće i onog koji nije bez krivice; izbaviće ga čistotom ruku tvojih.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Jov odgovori i reče:</li>
      <li>Još je tužnjava moja odmet? A nevolja je moja teža od uzdaha mojih.</li>
      <li>O, kad bih znao kako bih našao Boga! Da otidem do prestola Njegovog,</li>
      <li>Da razložim pred Njim parbu svoju, i usta svoja napunim razloga,</li>
      <li>Da znam šta bi mi odgovorio, i razumem šta bi mi rekao.</li>
      <li>Bi li se prema velikoj svojoj sili preo sa mnom? Ne; nego bi mi pomogao.</li>
      <li>Onde bi se pravedan čovek mogao pravdati s Njim, i oslobodio bih se za svagda od svog sudije.</li>
      <li>Gle, ako podjem napred, nema Ga; ako li natrag, ne nahodim Ga;</li>
      <li>Ako na levo radi, ne vidim Ga; ako na desno, zaklonio se, ne mogu Ga videti.</li>
      <li>Ali On zna put moj; kad me okuša, izaći ću kao zlato.</li>
      <li>Po stopama je Njegovim stupala noga moja; puta Njegova držao sam se, i ne zadjoh.</li>
      <li>Od zapovesti usta Njegovih nisam odstupao; čuvao sam reči usta Njegovih više nego svoj užitak.</li>
      <li>Ali kad On šta naumi, ko će Ga odvratiti? Šta duša Njegova zaželi, ono čini.</li>
      <li>I izvršiće šta je naumio za me; i toga ima u Njega mnogo.</li>
      <li>Zato sam se uplašio od Njega; i kad to mislim, strah me je od Njega.</li>
      <li>Bog je rastopio srce moje, Svemogući me je uplašio.</li>
      <li>Što ne pogiboh pre mraka? I što ne sakri mrak ispred mene?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zašto Svemogućem nisu sakrivena vremena? I koji Ga znaju, ne vide dana Njegovih?</li>
      <li>Medje pomiču bezbožni, otimaju stado i pasu;</li>
      <li>Magarca sirotama odgone; u zalogu uzimaju vola udovici;</li>
      <li>Siromahe odbijaju s puta; ubogi u zemlji kriju se svi.</li>
      <li>Gle, kao divlji magarci u pustinji izlaze na posao svoj ustajući rano na plen; pustinja je hrana njima i deci njihovoj.;</li>
      <li>Žanju njivu i beru vinograd koji nije njihov;</li>
      <li>Gola nagone da noćuje bez haljine, koji se nemaju čim pokriti po zimi,</li>
      <li>Okisli od pljuska u gori, nemajući zaklona, privijaju se k steni.</li>
      <li>Grabe siroče od dojke i sa siromaha skidaju zalog.</li>
      <li>Golog ostavljaju da ide bez haljine, i one koji nose snopove da gladuju.</li>
      <li>Koji medju njihovim zidovima ulje cede i groždje u kacama gaze, podnose žedj.</li>
      <li>Ljudi u gradu uzdišu, i duše pobijenih viču, a Bog ne ukida to.</li>
      <li>Oni se protive svetlosti, ne znaju za puteve njene i ne staju na stazama njenim.</li>
      <li>Zorom ustajući krvnik ubija siromaha i ubogog; a noću je kao lupež.</li>
      <li>I oko kurvarovo pazi na sumrak govoreći: Da me oko ne vidi. I sakriva lice.</li>
      <li>Prokopavaju po mraku kuće, koje obdan sebi zabeleže; ne znaju za svetlost.</li>
      <li>Jer je zora njima svima sen smrtni; ako ih ko pozna, strah ih je sena smrtnog.</li>
      <li>Brzi su kao povrh vode, proklet je deo njihov na zemlji; neće videti puta vinogradskog.</li>
      <li>Kao što suša i vrućina grabi vode snežne, tako grob grešnike.</li>
      <li>Zaboravlja ih utroba materina, slatki su crvima, ne spominju se više; kao drvo skršiće se nepravednik.</li>
      <li>Združuje s njim nerotkinju koja ne radja, i udovici ne čini dobra.</li>
      <li>Grabi jake svojom silom; ostane li koji, ne uzda se u život svoj.</li>
      <li>Da mu Bog da u šta će se pouzdati; ali oči Njegove paze na njihove pute.</li>
      <li>Uzvise se za malo, pa ih nema; padaju i ginu kao svi drugi, i kao vrh od klasa odsecaju se.</li>
      <li>Nije li tako? Ko će me uterati u laž i obratiti u ništa reči moje?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Vildad Sušanin odgovori i reče:</li>
      <li>Vlast je i strah u Njega, čini mir na visinama svojim.</li>
      <li>Vojskama Njegovim ima li broja? I koga ne obasjava videlo Njegovo?</li>
      <li>I kako će čovek biti pravedan pred Bogom? I kako će čist biti rodjeni od žene?</li>
      <li>Gle, ni mesec ne bi sjao, ni zvezde ne bi bile čiste pred Njim,</li>
      <li>A kamoli čovek, crv, i sin čovečji, moljac.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Jov odgovori i reče:</li>
      <li>Kako si pomogao slabome! Kako si izbavio ruku nejaku!</li>
      <li>Kako si svetovao onog koji je bez mudrosti i pokazao razum izobila!</li>
      <li>Kome si govorio te reči? I čiji je duh izašao iz tebe?</li>
      <li>I mrtve stvari stvorene su pod vodama i stanovnici njihovi.</li>
      <li>Otkriven je pakao pred Njim, niti ima pokrivača pogibli.</li>
      <li>On je razastro i sever nad prazninom, i zemlju obesio ni o čem.</li>
      <li>Zavezuje vode u oblacima svojim, i ne prodire se oblak pod njima.</li>
      <li>Drži presto svoj, razapinje oblak svoj nad njim.</li>
      <li>Medju je postavio oko vode dokle ne bude kraj svetlosti i mraku.</li>
      <li>Stupovi nebeski tresu se i drhću od pretnje Njegove.</li>
      <li>Silom je svojom pocepao more i razumom svojim razbio besnilo njegovo.</li>
      <li>Duhom je svojim ukrasio nebesa, i ruka je Njegova stvorila prugu zmiju.</li>
      <li>Gle, to su delovi puteva Njegovih; ali kako je mali deo što čusmo o Njemu? I ko će razumeti grom sile Njegove?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I Jov nastavi besedu svoju i reče:</li>
      <li>Tako da je živ Bog, koji je odbacio parbu moju, i Svemogući, koji je ojadio dušu moju,</li>
      <li>Dok je duša moja u meni, i duh Božji u nozdrvama mojim,</li>
      <li>Neće usne moje govoriti bezakonja, niti će jezik moj izricati prevare.</li>
      <li>Ne dao Bog da pristanem da imate pravo; dokle dišem, neću odstupiti od svoje dobrote.</li>
      <li>Držaću se pravde svoje, niti ću je ostaviti; neće me prekoriti srce moje dokle sam živ.</li>
      <li>Neprijatelj moj biće kao bezbožnik, i koji ustaje na me, kao bezakonik.</li>
      <li>Jer kako je nadanje licemeru, kad se lakomi, a Bog će iščupati dušu njegovu?</li>
      <li>Hoće li Bog uslišiti viku njegovu kad na nj dodje nevolja?</li>
      <li>Hoće li se Svemogućem radovati? Hoće li prizivati Boga u svako vreme?</li>
      <li>Učim vas ruci Božjoj, i kako je u Svemogućeg ne tajim.</li>
      <li>Eto, vi sve vidite, zašto dakle jednako govorite zaludne stvari?</li>
      <li>To je deo čoveku bezbožnom od Boga, i nasledstvo koje primaju nasilnici od Svemogućeg.</li>
      <li>Ako mu se množe sinovi, množe se za mač, i natražje njegovo neće se nasititi hleba.</li>
      <li>Koji ostanu iza njega, na smrti će biti pogrebeni, i udovice njihove neće plakati.</li>
      <li>Ako nakupi srebra kao praha, i nabavi haljina kao blata,</li>
      <li>Šta nabavi, obući će pravednik, i srebro će deliti bezazleni.</li>
      <li>Gradi sebi kuću kao moljac, i kao kolibu koju načini čuvar.</li>
      <li>Bogat će umreti, a neće biti pribran; otvoriće oči a ničega neće biti.</li>
      <li>Stignuće ga strahote kao vode; noću će ga odneti oluja.</li>
      <li>Uzeće ga vetar istočni, i otići će; vihor će ga odneti s mesta njegovog.</li>
      <li>To će Bog pustiti na nj, i neće ga žaliti; on će jednako bežati od ruke Njegove.</li>
      <li>Drugi će pljeskati rukama za njim, i zviždaće za njim s mesta njegovog.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Da, srebro ima žice, i zlato ima mesto gde se topi.</li>
      <li>Gvoždje se vadi iz praha, i iz kamena se topi bronza.</li>
      <li>Mraku postavlja medju, i sve istražuje čovek do kraja, i kamenje u tami i u senu smrtnom.</li>
      <li>Reka navre s mesta svog da joj niko ne može pristupiti; ali se odbije i odlazi trudom čovečjim.</li>
      <li>Iz zemlje izlazi hleb, i pod njom je drugo, kao oganj.</li>
      <li>U kamenu je njenom mesto safiru, a onde je prah zlatni.</li>
      <li>Te staze ne zna ptica, niti je vide oko kragujevo;</li>
      <li>Ne ugazi je mlado zverje, niti njom prodje lav.</li>
      <li>Na kremen diže ruku svoju; prevraća gore iz dna.</li>
      <li>Iz stene izvodi potoke, i svašta dragoceno vidi Mu oko.</li>
      <li>Ustavlja reke da ne teku, i šta je sakriveno iznosi na videlo.</li>
      <li>Ali mudrost gde se nalazi? I gde je mesto razumu?</li>
      <li>Ne zna joj čovek cene, niti se nahodi u zemlji živih.</li>
      <li>Bezdana veli: Nije u meni; i more veli: Nije kod mene.</li>
      <li>Ne može se dati čisto zlato za nju, niti se srebro izmeriti u promenu za nju.</li>
      <li>Ne može se ceniti zlatom ofirskim, ni dragim onihom ni safirom.</li>
      <li>Ne može se najednačiti s njom ni zlato ni kristal, niti se može promeniti za zaklade zlatne.</li>
      <li>Od korala i bisera nema spomena, jer je vrednost mudrosti veća nego dragom kamenju.</li>
      <li>Ne može se s njom izjednačiti topaz etiopski, niti se može ceniti čistim zlatom.</li>
      <li>Otkuda, dakle, dolazi mudrost? I gde je mesto razumu?</li>
      <li>Sakrivena je od očiju svakog živog, i od ptica nebeskih zaklonjena.</li>
      <li>Pogibao i smrt govore: Ušima svojim čusmo slavu njenu.</li>
      <li>Bog zna put njen, i poznaje mesto njeno.</li>
      <li>Jer gleda do krajeva zemaljskih i vidi sve što je pod svim nebom.</li>
      <li>Kad davaše vetru težinu, i meraše vodu merom,</li>
      <li>Kad postavljaše zakon daždu i put munji gromovnoj.</li>
      <li>Još je onda vide i oglasi je, uredi je i pretraži je.</li>
      <li>A čoveku reče: Gle, strah je Božji mudrost, i uklanjati se oda zla jeste razum.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Još nastavi Jov besedu svoju i reče:</li>
      <li>O da bih bio kao predjašnjih meseca, kao onih dana kad me Bog čuvaše,</li>
      <li>Kad svetljaše svećom svojom nad glavom mojom, i pri videlu Njegovom hodjah po mraku,</li>
      <li>Kako bejah za mladosti svoje, kad tajna Božija beše u šatoru mom,</li>
      <li>Kad još beše Svemogući sa mnom, i deca moja oko mene,</li>
      <li>Kad se trag moj oblivaše maslom, i stena mi točaše ulje potocima,</li>
      <li>Kad izlažah na vrata kroz grad, i na ulici nameštah sebi stolicu:</li>
      <li>Mladići videći me uklanjahu se, a starci ustajahu i stajahu,</li>
      <li>Knezovi prestajahu govoriti i metahu ruku na usta svoja,</li>
      <li>Upravitelji ustezahu glas svoj i jezik im prijanjaše za grlo.</li>
      <li>Jer koje me uho čujaše, nazivaše me blaženim; i koje me oko vidjaše, svedočaše mi</li>
      <li>Da izbavljam siromaha koji viče, i sirotu i koji nema nikog da mu pomogne;</li>
      <li>Blagoslov onog koji propadaše dolažaše na me, i udovici srce raspevah;</li>
      <li>U pravdu se oblačih i ona mi beše odelo, kao plašt i kao venac beše mi sud moj.</li>
      <li>Oko bejah slepom i noga hromom.</li>
      <li>Otac bejah ubogima, i razbirah za raspru za koju ne znah.</li>
      <li>I razbijah kutnjake nepravedniku, i iz zuba mu istrzah grabež.</li>
      <li>Zato govorah: U svom ću gnezdu umreti, i biće mi dana kao peska.</li>
      <li>Koren moj pružaše se kraj vode, rosa bivaše po svu noć na mojim granama.</li>
      <li>Slava moja podmladjivaše se u mene, i luk moj u ruci mojoj ponavljaše se.</li>
      <li>Slušahu me i čekahu, i ćutahu na moj savet.</li>
      <li>Posle mojih reči niko ne progovaraše, tako ih natapaše beseda moja.</li>
      <li>Jer me čekahu kao dažd, i usta svoja otvarahu kao na pozni dažd.</li>
      <li>Kad bih se nasmejao na njih, ne verovahu, i sjajnost lica mog ne razgonjahu.</li>
      <li>Kad bih otišao k njima, sedah u začelje, i bejah kao car u vojsci, kad teši žalosne.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A sada smeju mi se mladji od mene, kojima otaca ne bih hteo metnuti sa psima stada svog.</li>
      <li>A na šta bi mi i bila sila ruku njihovih? U njima beše propala starost.</li>
      <li>Od siromaštva i gladi samoćavahu bežeći od suva, mračna, pusta i opustošena mesta;</li>
      <li>Koji brahu lobodu po čestama, i smrekovo korenje beše im hrana.</li>
      <li>Izmedju ljudi behu izgonjeni i vikaše se za njima kao za lupežom.</li>
      <li>Življahu po strašnim uvalama, po jamama u zemlji i u kamenu.</li>
      <li>Po grmovima rikahu, pod trnjem se skupljahu.</li>
      <li>Behu ljudi nikakvi i bez imena, manje vredni nego zemlja.</li>
      <li>I njima sam sada pesma, i postah im priča.</li>
      <li>Gade se na me, idu daleko od mene i ne ustežu se pljuvati mi u lice.</li>
      <li>Jer je Bog odapeo moju tetivu i muke mi zadao te zbaciše uzdu preda mnom.</li>
      <li>S desne strane ustajahu momci, potkidahu mi noge, i nasipaju put k meni da me upropaste.</li>
      <li>Raskopaše moju stazu, umnožiše mi muke, ne treba niko da im pomaže.</li>
      <li>Kao širokim prolomom naviru, i navaljuju preko razvalina.</li>
      <li>Strahote navališe na me, i kao vetar teraju dušu moju, i kao oblak prodje sreća moja.</li>
      <li>I sada se duša moja razliva u meni, stigoše me dani mučni.</li>
      <li>Noću probada mi kosti u meni, i žile moje ne odmaraju se.</li>
      <li>Od teške sile promenilo se odelo moje, i kao ogrlica u košulje moje steže me.</li>
      <li>Bacio me je u blato, te sam kao prah i pepeo.</li>
      <li>Vičem k Tebi, a Ti me ne slušaš; stojim pred Tobom, a Ti ne gledaš na me.</li>
      <li>Pretvorio si mi se u ljuta neprijatelja; silom ruke svoje suprotiš mi se.</li>
      <li>Podižeš me u vetar, posadjuješ me na nj, i rastapaš u meni sve dobro.</li>
      <li>Jer znam da ćeš me odvesti na smrt i u dom odredjeni svima živima.</li>
      <li>Ali neće pružiti ruke svoje u grob; kad ih stane potirati, oni neće vikati.</li>
      <li>Nisam li plakao radi onog koji beše u zlu? Nije li duša moja žalosna bivala radi ubogog?</li>
      <li>Kad se dobru nadah, dodje mi zlo; i kad se nadah svetlosti, dodje mrak.</li>
      <li>Utroba je moja uzavrela, i ne može da se umiri, zadesiše me dani mučni.</li>
      <li>Hodim crn, ne od sunca, ustajem i vičem u zboru.</li>
      <li>Brat postah zmajevima i drug sovama.</li>
      <li>Pocrnela je koža na meni i kosti moje posahnuše od žege.</li>
      <li>Gusle se moje pretvoriše u zapevku, i svirala moja u plač.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Veru učinih sa očima svojim, pa kako bih pogledao na devojku?</li>
      <li>Jer kakav je deo od Boga odozgo? I kakvo nasledstvo od Svemogućeg s visine?</li>
      <li>Nije li pogibao nevaljalom i čudo onima koji čine bezakonje?</li>
      <li>Ne vide li On puteve moje, i sve korake moje ne broji li?</li>
      <li>Ako hodih s lažju ili ako pohita noga moja na prevaru,</li>
      <li>Neka me izmeri na merilima pravim, i neka Bog pozna dobrotu moju.</li>
      <li>Ako su koraci moji zašli s puta, i ako je za očima mojim pošlo srce moje, i za ruke moje prionulo šta god,</li>
      <li>Neka ja sejem a drugi jede, i neka se iskorene izdanci moji.</li>
      <li>Ako se zanelo srce moje za kojom ženom, i ako sam vrebao na vratima bližnjeg svog,</li>
      <li>Neka drugom melje žena moja, i neka se drugi nad njom povijaju.</li>
      <li>Jer je to grdilo i bezakonje za sudije.</li>
      <li>Jer bi to bio oganj koji bi proždirao do uništenja, i svu bi moju letinu iskorenio.</li>
      <li>Ako nisam hteo doći na sud sa slugom svojim ili sa sluškinjom svojom, kad bi se tužili na mene;</li>
      <li>Jer šta bih činio kad bi se Bog podigao, i kad bi potražio, šta bih Mu odgovorio?</li>
      <li>Koji je mene stvorio u utrobi, nije li stvorio i njega? Nije li nas On isti sazdao u materici?</li>
      <li>Ako sam odbio siromasima želju njihovu, i oči udovici zamutio,</li>
      <li>I ako sam zalogaj svoj sam jeo, a nije ga jela i sirota,</li>
      <li>Jer je od mladosti moje rasla sa mnom kao kod oca, i od utrobe matere svoje vodao sam je;</li>
      <li>Ako sam gledao koga gde gine nemajući haljine, i siromaha gde se nema čime pokriti,</li>
      <li>Ako me nisu blagosiljala bedra njegova što se runom ovaca mojih utoplio,</li>
      <li>Ako sam izmahnuo rukom na sirotu, kad videh na vratima pomoć svoju,</li>
      <li>Neka mi ispadne rame iz pleća, i ruka moja neka se otkine iz zgloba.</li>
      <li>Jer sam se bojao pogibli od Boga, kog veličanstvu ne bih odoleo.</li>
      <li>Ako sam polagao na zlato nadanje svoje, ili čistom zlatu govorio: Uzdanico moja!</li>
      <li>Ako sam se veselio što mi je imanje veliko i što mnogo stiče ruka moja,</li>
      <li>Ako sam gledao na sunce, kad sjaje, i na mesec kad ponosito hodi,</li>
      <li>I srce se moje potajno prevarilo i ruku moju poljubila usta moja,</li>
      <li>I to bi bilo bezakonje za sudije, jer bih se odrekao Boga ozgo;</li>
      <li>Ako sam se radovao nesreći nenavidnika svog, i ako sam zaigrao kada ga je zlo zadesilo,</li>
      <li>Jer ne dadoh jeziku svom da greši tražeći dušu njegovu s proklinjanjem;</li>
      <li>Ako ne govorahu domašnji moji: Ko bi nam dao meso njegovo? Ne možemo se ni najesti;</li>
      <li>Stranac nije noćivao napolju; vrata svoja otvarao sam putniku;</li>
      <li>Ako sam, kao što čine ljudi, tajio prestupe svoje i krio svoje bezakonje u svojim nedrima,</li>
      <li>Ako sam i mogao plašiti veliko mnoštvo, ipak od najmanjeg u domu beše me strah; zato ćutah i ne odlažah od vrata.</li>
      <li>O da bih imao koga da me sasluša! Gle, želja je moja da mi Svemogući odgovori i suparnik moj da mi napiše knjigu.</li>
      <li>Nosio bih je na ramenu svom, vezao bih je sebi kao venac,</li>
      <li>Broj koraka svojih kazao bih Mu, kao knez pristupio bih k Njemu.</li>
      <li>Ako je na me vikala moja zemlja, i brazde njene plakale,</li>
      <li>Ako sam jeo rod njen bez novaca i dosadjivao duši gospodara njenih,</li>
      <li>Mesto pšenice neka mi radja trnje, i mesto ječma kukolj. Svršiše se reči Jovove.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tada prestaše ona tri čoveka odgovarati Jovu, jer se činjaše da je pravedan.</li>
      <li>A Elijuj, sin Varahilov od Vuza, roda Ramovog, razgnevi se na Jova što se sam gradjaše pravedniji od Boga;</li>
      <li>I na tri prijatelja njegova razgnevi se što ne nadjoše odgovora i opet osudjivahu Jova.</li>
      <li>Jer Elijuj čekaše dokle oni govorahu s Jovom, jer behu stariji od njega.</li>
      <li>Pa kad vide Elijuj da nema odgovora u ustima ona tri čoveka, raspali se gnev njegov.</li>
      <li>I progovori Elijuj sin Varahilov od Vuza, i reče: Ja sam najmladji, a vi ste starci, zato se bojah i ne smeh vam kazati šta mislim.</li>
      <li>Mišljah: neka govori starost, i mnoge godine neka objave mudrost.</li>
      <li>Ali je duh u ljudima, i Duh Svemogućeg urazumljuje ih.</li>
      <li>Veliki nisu svagda mudri, i starci ne znaju svagda šta je pravo.</li>
      <li>Zato velim: poslušaj me da kažem i ja kako mislim.</li>
      <li>Eto, čekao sam da vi izgovorite, slušao sam razloge vaše dokle izvidjaste besedu.</li>
      <li>Pazio sam, ali gle, ni jedan od vas ne sapre Jova, ne odgovori na njegove reči.</li>
      <li>Može biti da ćete reći: Nadjosmo mudrost, Bog će ga oboriti, ne čovek.</li>
      <li>Nije na me upravio besede, ni ja mu neću odgovarati vašim rečima.</li>
      <li>Smeli su se, ne odgovaraju više, nestalo im je reči.</li>
      <li>Čekao sam, ali ne govore, stadoše, i više ne odgovaraju.</li>
      <li>Odgovoriću i ja za se, kazaću i ja kako mislim.</li>
      <li>Jer sam pun reči, tesno je duhu u meni.</li>
      <li>Gle, trbuh je moj kao vino bez oduške, i raspukao bi se kao nov meh.</li>
      <li>Govoriću da odahnem, otvoriću usne svoje, i odgovoriću.</li>
      <li>Neću gledati ko je ko, i čoveku ću govoriti bez laskanja.</li>
      <li>Jer ne umem laskati; odmah bi me uzeo Tvorac moj.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Čuj dakle, Jove, besedu moju, i slušaj sve reči moje.</li>
      <li>Evo, sad otvaram usta svoja; govori jezik moj u ustima mojim.</li>
      <li>Po pravom srcu mom biće reči moje, i misao čistu izreći će usne moje.</li>
      <li>Duh Božji stvorio me je, i dah Svemogućega dao mi je život.</li>
      <li>Ako možeš, odgovori mi, pripravi se i stani mi na suprot.</li>
      <li>Evo, ja ću biti mesto Boga, kao što si rekao; od kala sam načinjen i ja.</li>
      <li>Eto, strah moj neće te strašiti, i ruka moja neće te tištati.</li>
      <li>Rekao si, dakle, preda mnom, i čuo sam glas tvojih reči:</li>
      <li>Čist sam, bez greha, prav sam i nema bezakonja na meni.</li>
      <li>Evo, traži zadevicu sa mnom, drži me za svog neprijatelja.</li>
      <li>Meće u klade noge moje, vreba po svim stazama mojim.</li>
      <li>Eto, u tom nisi pravedan, odgovaram ti; jer je Bog veći od čoveka.</li>
      <li>Zašto se preš s Njim, što za sva dela svoja ne odgovara?</li>
      <li>Jedan put govori Bog i dva puta; ali čovek ne pazi.</li>
      <li>U snu, u utvari noćnoj, kad tvrd san padne na ljude, kad spavaju u postelji,</li>
      <li>Tada otvara uho ljudima i nauku im zapečaćava,</li>
      <li>Da bi odvratio čoveka od dela njegovog, i zaklonio od njega oholost;</li>
      <li>Da bi sačuvao dušu njegovu od jame, i život njegov da ne naidje na mač.</li>
      <li>I kara ga bolovima na postelji njegovoj, i sve kosti njegove teškom bolešću.</li>
      <li>Tako da se životu njegovom gadi hleb i duši njegovoj jelo najmilije;</li>
      <li>Nestaje tela njegovog na očigled, i izmalaju se kosti njegove, koje se pre nisu videle,</li>
      <li>I duša se njegova približava grobu, i život njegov smrti.</li>
      <li>Ako ima glasnika, tumača, jednog od hiljade, koji bi kazao čoveku dužnost njegovu,</li>
      <li>Tada će se smilovati na nj, i reći će: Izbavi ga da ne otide u grob; našao sam otkup.</li>
      <li>I podmladiće se telo njegovo kao u deteta, i povratiće se na dane mladosti svoje,</li>
      <li>Moliće se Bogu, i pomilovaće ga, i gledaće lice njegovo radujući se, i vratiće čoveku po pravdi njegovoj.</li>
      <li>Gledajući ljudi reći će: Bejah zgrešio, i šta je pravo izvrnuo, ali mi ne pomože.</li>
      <li>On izbavi dušu moju da ne otide u jamu, i život moj da gleda svetlost.</li>
      <li>Gle, sve ovo čini Bog dva puta i tri puta čoveku,</li>
      <li>Da bi povratio dušu njegovu od jame, da bi ga obasjavala svetlost živih.</li>
      <li>Pazi, Jove, slušaj me, ćuti, da ja govorim.</li>
      <li>Ako imaš šta reći, odgovori mi; govori, jer sam te rad opravdati;</li>
      <li>Ako li ne, slušaj ti mene; ćuti, i naučiću te mudrosti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Još govori Elijuj i reče:</li>
      <li>Čujte, mudri, besedu moju, i razumni poslušajte me.</li>
      <li>Jer uho poznaje besedu kao što grlo kuša jelo.</li>
      <li>Razaberimo šta je pravo, izvidimo medju sobom šta je dobro.</li>
      <li>Jer Jov reče: Pravedan sam, a Bog odbaci moju pravdu.</li>
      <li>Hoću li lagati za svoju pravdu? Strela je moja smrtna, a bez krivice.</li>
      <li>Koji je čovek kao Jov da kao vodu pije podsmeh?</li>
      <li>I da se druži s onima koji čine bezakonje, i da hodi s bezbožnim ljudima?</li>
      <li>Jer reče: Ne pomaže čoveku da ugadja Bogu.</li>
      <li>Zato, ljudi razumni, poslušajte me; daleko je od Boga zloća i nepravda od Svemogućeg.</li>
      <li>Jer po delu plaća čoveku i daje svakom da nadje prema putu svom.</li>
      <li>Doista Bog ne radi zlo i Svemogući ne izvrće pravde.</li>
      <li>Ko Mu je predao zemlju? I ko je uredio vasiljenu?</li>
      <li>Kad bi na sebe okrenuo srce svoje, uzeo bi k sebi duh svoj i disanje svoje;</li>
      <li>Izginulo bi svako telo, i čovek bi se vratio u prah.</li>
      <li>Ako si, dakle, razuman, čuj ovo: slušaj glas reči mojih.</li>
      <li>Može li vladati onaj koji mrzi na pravdu? Hoćeš li osuditi onog koji je najpravedniji?</li>
      <li>Kaže li se caru: Nitkove! I knezovima: Bezbožnici?</li>
      <li>A kamo li Onome koji ne gleda knezovima ko su, niti u Njega vredi više bogati od siromaha, jer su svi delo ruku Njegovih.</li>
      <li>Umiru za čas, i u po noći uskoleba se narod i propadne, i odnese se jaki bez ruke ljudske.</li>
      <li>Jer su oči Njegove obraćene na puteve čovečije i vidi sve korake njegove.</li>
      <li>Nema mraka ni sena smrtnoga gde bi se sakrili koji čine bezakonje.</li>
      <li>Jer nikome ne odgadja kad dodje da se sudi s Bogom.</li>
      <li>Satire jake nedokučivo, i postavlja druge na njihovo mesto.</li>
      <li>Jer zna dela njihova, i dok obrati noć, satru se.</li>
      <li>Kao bezbožne razbija ih na vidiku.</li>
      <li>Jer odstupiše od Njega i ne gledaše ni na koje puteve Njegove;</li>
      <li>Te dodje do Njega vika siromahova, i ču viku nevoljnih.</li>
      <li>Kad On umiri, ko će uznemiriti? I kad On sakrije lice, ko će Ga videti? I to biva i narodu i čoveku.</li>
      <li>Da ne bi carovao licemer, da ne bi bilo zamke narodu.</li>
      <li>Zaista, treba kazati Bogu: Podnosio sam, neću više grešiti.</li>
      <li>A šta ne vidim, Ti me nauči; ako sam činio nepravdu, neću više.</li>
      <li>Eda li će po tebi plaćati, jer tebi nije po volji, jer ti biraš a ne On? Ako znaš šta, govori.</li>
      <li>Ljudi će razumni sa mnom kazati, i mudar će čovek pristati,</li>
      <li>Da Jov ne govori razumno, i da reči njegove nisu mudre.</li>
      <li>Oče moj, neka se Jov iskuša do kraja, što odgovara kao zli ljudi.</li>
      <li>Jer domeće na greh svoj bezakonje, pljeska rukama medju nama, i mnogo govori na Boga.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Još govori Elijuj i reče:</li>
      <li>Misliš li da si pravo rekao: Moja je pravda veća od Božije?</li>
      <li>Jer si rekao: Šta će mi pomoći, kakva će mi biti korist, da ne grešim?</li>
      <li>Ja ću odgovoriti tebi i drugovima tvojim s tobom.</li>
      <li>Pogledaj nebo, i vidi; pogledaj oblake, kako su viši od tebe.</li>
      <li>Ako grešiš, šta ćeš Mu učiniti? Ili ako se umnože bezakonja tvoja, šta ćeš Mu nauditi?</li>
      <li>Ako si pravedan, šta ćeš Mu dati? Ili šta će primiti iz ruke tvoje?</li>
      <li>Čoveku kakav si može nauditi tvoja zloća, i sinu čovečijem pomoći tvoja pravda.</li>
      <li>Vapiju od velikog nasilja kojima se čini, i viču na ruku silnih;</li>
      <li>A ni jedan ne govori: Gde je Bog, Stvoritelj moj, koji daje pesmu noću;</li>
      <li>Koji čini te smo razumniji od zverja zemaljskog, i mudriji od ptica nebeskih.</li>
      <li>Tamo viču s oholosti zlih ljudi, ali ne bivaju uslišeni.</li>
      <li>Jer Bog ne sluša taštinu, i Svemogući ne gleda na nju.</li>
      <li>A kamoli kad kažeš: Ne vidiš to. Pred Njim je sud; čekaj Ga.</li>
      <li>A sada čim te gnev pohodi, nije ništa, niti je gledao na sve što si učinio;</li>
      <li>Zato Jov na prazno otvara usta svoja, i bezumno umnožava reči.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Još govori Elijuj i reče:</li>
      <li>Potrpi me malo, i pokazaću ti, jer još ima šta bih govorio za Boga.</li>
      <li>Počeću izdaleka besedu svoju, i pokazaću da je Tvorac moj pravedan.</li>
      <li>Doista, neće biti lažne reči moje, kod tebe je koji pravo misli.</li>
      <li>Gle, Bog je silan, ali nikoga ne odbacuje, silan je snagom srčanom.</li>
      <li>Ne da živeti bezbožniku, a nevoljnicima čini pravdu.</li>
      <li>Ne odvraća od pravednika očiju svojih, nego još s carevima na presto posadjuje ih na vek, te se uzvišuju.</li>
      <li>Ako li su okovani u puta i svezani užima nevoljničkim,</li>
      <li>Tada im napominje dela njihova i bezakonja njihova kako su silna.</li>
      <li>I otvara Mu uho da bi se popravili, i govori im da se vrate od bezakonja.</li>
      <li>Ako poslušaju i stanu im služiti, dovršuju dane svoje u dobru i godine svoje u radosti.</li>
      <li>Ako li ne poslušaju, ginu od mača i umiru s bezumlja.</li>
      <li>A koji su licemernog srca, navlače gnev i ne viču kad ih poveže;</li>
      <li>Umire u mladosti duša njihova i život njihov medju kurvama.</li>
      <li>Izbavlja nevoljnika iz nevolje njegove i otvara mu uho u muci.</li>
      <li>Tako bi i tebe izveo iz teskobe na prostrano mesto, gde ništa ne dosadjuje, i mirni sto tvoj bio bi pun pretiline.</li>
      <li>Ali si zaslužio sud bezbožnički; i sud i pravda snadje te.</li>
      <li>Doista, gnev je na tebi; gledaj da te ne odbaci u karanju, te te veliki otkup neće izbaviti.</li>
      <li>Hoće li gledati na tvoje bogatstvo? Neće ni na zlato ni na kakvu silu blaga tvog.</li>
      <li>Ne uzdiši za noću u koju narodi odlaze na svoje mesto.</li>
      <li>Čuvaj se da ne pogledaš na taštinu i voliš na nju nego nevolju.</li>
      <li>Gle, Bog je najviši svojom silom, ko je učitelj kao On?</li>
      <li>Ko Mu je odredio put Njegov? Ili ko će Mu reći: Činiš nepravo?</li>
      <li>Opominji se da veličaš dela Njegova, koja gledaju ljudi.</li>
      <li>Svi ljudi vide ih, svaki ih gleda iz daleka.</li>
      <li>Gle, Bog je velik, i ne možemo Ga poznati, broj godina Njegovih ne može se dokučiti.</li>
      <li>Jer On steže kaplje vodene, koje liju dažd iz oblaka Njegovih;</li>
      <li>Kad teku oblaci, kaplju na mnoštvo ljudsko.</li>
      <li>I ko bi razumeo prostor oblacima i grmljavu u šatoru njegovom?</li>
      <li>Kako prostire nad njim svetlost svoju, i dubine morske pokriva?</li>
      <li>Time sudi narodima, daje hrane izobila.</li>
      <li>Rukama zaklanja svetlost, i naredjuje koga da srete,</li>
      <li>Javljajući prema njemu dobru volju svoju, i prema stoci i prema rodu zemaljskom.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I od toga drhće srce moje, i odskače sa svog mesta.</li>
      <li>Slušajte dobro gromovni glas Njegov i govor što izlazi iz usta Njegovih.</li>
      <li>Pod sva nebesa pušta ga, i svetlost svoju do krajeva zemaljskih.</li>
      <li>Za njom riče grom, grmi glasom veličanstva svog, niti šta odgadja kad se čuje glas Njegov.</li>
      <li>Divno Bog grmi glasom svojim, čini stvari velike, da ih ne možemo razumeti.</li>
      <li>Govori snegu: Padni na zemlju; i daždu sitnom i daždu silnom.</li>
      <li>Zapečaćava ruku svakom čoveku, da pozna sve poslenike svoje.</li>
      <li>Tada zver ulazi u jamu, i ostaje na svojoj loži.</li>
      <li>S juga dolazi oluja, i sa severa zima.</li>
      <li>Od dihanja Božijeg postaje led, i široke vode stiskaju se.</li>
      <li>I da se natapa zemlja, nateruje oblak, i rasipa oblak svetlošću svojom.</li>
      <li>I on se obrće i tamo i amo po volji Njegovoj da čini sve što mu zapovedi po vasiljenoj.</li>
      <li>Čini da se nadje ili za kar ili za zemlju ili za dobročinstvo.</li>
      <li>Čuj to, Jove, stani i gledaj čudesa Božija.</li>
      <li>Znaš li kako ih On uredjuje i kako sija svetlošću iz oblaka svog?</li>
      <li>Znaš li kako vise oblaci? Znaš li čudesa Onog koji je savršen u svakom znanju?</li>
      <li>Kako ti se haljine ugreju kad umiri zemlju s juga?</li>
      <li>Jesi li ti s Njim razapinjao nebesa, koja stoje tvrdo kao saliveno ogledalo?</li>
      <li>Nauči nas šta ćemo Mu reći; ne možemo od tame govoriti po redu.</li>
      <li>Hoće li Mu ko pripovediti šta bih ja govorio? Ako li bi ko govorio, zaista, bio bih proždrt.</li>
      <li>Ali sada ne mogu ljudi gledati u svetlost kad sjaji na nebu, pošto vetar prodje i očisti ga;</li>
      <li>Sa severa dolazi kao zlato; ali je u Bogu strašnija slava.</li>
      <li>Svemoguć je, ne možemo Ga stignuti; velike je sile, ali sudom i velikom pravdom nikoga ne muči.</li>
      <li>Zato Ga se boje ljudi: Ne može Ga videti nikakav mudrac.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tada odgovori Gospod Jovu iz vihora i reče:</li>
      <li>Ko je to što zamračuje savet rečima nerazumno?</li>
      <li>Opaši se sada kao čovek; ja ću te pitati, a ti mi kazuj.</li>
      <li>Gde si ti bio kad ja osnivah zemlju? Kaži, ako si razuman.</li>
      <li>Ko joj je odredio mere? Znaš li? Ili ko je rastegao uže preko nje?</li>
      <li>Na čem su podnožja njena uglavljena? Ili ko joj je metnuo kamen ugaoni?</li>
      <li>Kad pevahu zajedno zvezde jutarnje i svi sinovi Božji klikovahu.</li>
      <li>Ili ko je zatvorio more vratima kad kao iz utrobe izidje?</li>
      <li>Kad ga odeh oblakom i povih tamom;</li>
      <li>Kad postavih za nj uredbu svoju i metnuh mu prevornice i vrata;</li>
      <li>I rekoh: Dovde ćeš dolaziti, a dalje nećeš, i tu će se ustavljati ponositi valovi tvoji.</li>
      <li>Jesi li svog veka zapovedio jutru, pokazao zori mesto njeno,</li>
      <li>Da se uhvati zemlji za krajeve, i da se rasteraju s nje bezbožnici,</li>
      <li>Da se ona promeni kao blato pečatno, a oni da stoje kao haljina,</li>
      <li>Da se oduzme bezbožnicima svetlost njihova i ruka podignuta da se slomi?</li>
      <li>Jesi li dolazio do dubina morskih? I po dnu propasti jesi li hodio?</li>
      <li>Jesu li ti se otvorila vrata smrtna, i vrata sena smrtnog jesi li video?</li>
      <li>Jesi li sagledao širinu zemaljsku? Kaži, ako znaš sve to.</li>
      <li>Koji je put k stanu svetlosti? I gde je mesto tami,</li>
      <li>Da bi je uzeo i odveo do medje njene, i znao staze k domu njenom?</li>
      <li>Znaš ti; jer si se onda rodio, i broj je dana tvojih velik.</li>
      <li>Jesi li ulazio u riznice snežne? Ili riznice gradne jesi li video,</li>
      <li>Koje čuvam za vreme nevolje, za dan boja i rata?</li>
      <li>Kojim se putem deli svetlost i ustoka se razilazi po zemlji?</li>
      <li>Ko je razdelio jazove povodnju i put svetlici gromovnoj?</li>
      <li>Da bi išao dažd na zemlju gde nema nikoga, i na pustinju gde nema čoveka,</li>
      <li>Da napoji pusta i nerodna mesta, i učini da raste trava zelena.</li>
      <li>Ima li dažd oca? Ili ko je rodio kaplje rosne?</li>
      <li>Iz čije je utrobe izašao led, i ko je rodio slanu nebesku,</li>
      <li>Da se vode skrivaju i postaju kao kamen i krajevi propasti srastaju?</li>
      <li>Možeš li svezati miline vlašićima? Ili svezu štapima razrešiti?</li>
      <li>Možeš li izvesti južne zvezde na vreme? Ili kola sa zvezdama njihovim hoćeš li voditi?</li>
      <li>Znaš li red nebeski? Možeš li ti uredjivati vladu njegovu na zemlji?</li>
      <li>Možeš li dignuti glas svoj do oblaka da bi te mnoštvo vode pokrilo?</li>
      <li>Možeš li pustiti munje da idu, i da ti kažu: Evo nas?</li>
      <li>Ko je metnuo čoveku u srce mudrost? Ili ko je dao duši razum?</li>
      <li>Ko će izbrojati oblake mudrošću, i mehove nebeske ko će izliti,</li>
      <li>Da se raskvašen prah zgusne i grude se slepe?</li>
      <li></li>
      <li></li>
      <li></li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Loviš li ti lavu lov? I lavićima trbuh puniš,</li>
      <li>Kad leže u pećinama i vrebaju u zaklonu svom?</li>
      <li>Ko gotovi gavranu hranu njegovu kad ptići njegovi viču k Bogu i lutaju nemajući šta jesti?</li>
      <li>Znaš li vreme kad se divokoze koze? I jesi li video kad se košute legu?</li>
      <li>Jesi li izbrojao mesece, dokle nose? Znaš li vreme kad se legu?</li>
      <li>Kako se savijaju, mlad svoju ispuštaju, i opraštaju se bolova?</li>
      <li>Kako jača mlad njihova, raste po polju i otišavši ne vraća se k njima?</li>
      <li>Ko je pustio divljeg magarca da je slobodan, i remene divljem magarcu ko je razrešio?</li>
      <li>Kome odredih pustinju za kuću i za stan slatinu.</li>
      <li>On se smeje vrevi gradskoj, i ne sluša vike nastojnikove.</li>
      <li>Šta nalazi u gorama, ono mu je pića, i traži svaku zelen.</li>
      <li>Bi li ti jednorog hteo služiti? Bi li noćivao za jaslama tvojim?</li>
      <li>Možeš li vezati užem jednoroga da ore? Hoće li vlačiti brazde za tobom?</li>
      <li>Hoćeš li se osloniti na nj što mu je snaga velika? I ostaviti na njemu svoj posao?</li>
      <li>Hoćeš li se pouzdati u nj da će ti svesti letinu i na gumno tvoje složiti?</li>
      <li>Jesi li ti dao paunu lepa krila i perje čaplji ili noju?</li>
      <li>Koji snese na zemlji jajca svoja, i ostavi ih da ih prah greje?</li>
      <li>I ne misli da će ih noga razbiti i zver poljska zgaziti;</li>
      <li>Nemilostiv je ptićima svojim kao da nisu njegovi, i da mu trud ne bude uzalud ne boji se.</li>
      <li>Jer mu Bog nije dao mudrosti niti mu je udelio razuma.</li>
      <li>Kad se podigne u vis, smeje se konju i konjiku.</li>
      <li>Jesi li ti dao konju jačinu? Jesi li ti okitio vrat njegov rzanjem?</li>
      <li>Hoćeš li ga poplašiti kao skakavca? Frkanje nozdrva njegovih strašno je;</li>
      <li>Kopa zemlju, veseo je od sile, ide na susret oružju;</li>
      <li>Smeje se strahu i ne plaši se niti uzmiče ispred mača;</li>
      <li>Kad zvekće nad njim tul i seva koplje i sulica;</li>
      <li>Od nemirnoće i ljutine kopa zemlju, i ne može da stoji kad truba zatrubi.</li>
      <li>Kad truba zatrubi, on vrišti, iz daleka čuje boj, viku vojvoda i poklič.</li>
      <li>Eda li po tvom razumu leti jastreb? Širi krila svoja na jug?</li>
      <li>Eda li se na tvoju zapovest diže u vis orao, i na visini vije gnezdo? (39:31) Na steni stanuje i bavi se, na vrh stene, na tvrdom mestu. (39:32) Odatle gleda hrane, daleko mu vide oči. (39:33) I ptići njegovi piju krv, i gde su mrtva telesa onde je on. (39:34) I tako odgovarajući Gospod Jovu reče: (39:35) Ko se prepire s Bogom, hoće li ga učiti? Koji kudi Boga, neka odgovori na to. (39:36) Tada Jov odgovori Gospodu i reče: (39:37) Gle, ja sam malen, šta bih Ti odgovorio? Mećem ruku svoju na usta svoja. (39:38) Jednom govorih, ali neću odgovarati; i drugom, ali neću više.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Gospod opet odgovarajući Jovu iz vihora reče:</li>
      <li>Opaši se sada kao čovek; ja ću te pitati, a ti mi kazuj.</li>
      <li>Hoćeš li ti uništiti moj sud? Hoćeš li mene osuditi da bi sebe opravdao?</li>
      <li>Je li u tebe mišica kao u Boga? Grmiš li glasom kao On?</li>
      <li>Okiti se sada čašću i veličanstvom, u slavu i krasotu obuci se.</li>
      <li>Prospi jarost gneva svog, i pogledaj sve ponosite, i obori ih.</li>
      <li>Pogledaj sve ponosite, i ponizi ih, i potri bezbožnike na mestu njihovom.</li>
      <li>Zatrpaj ih sve u prah, i poveži im lice na skrivenom mestu.</li>
      <li>Tada ću te i ja hvaliti da te čuva desnica tvoja.</li>
      <li>A gle, slon, kog sam stvorio s tobom, jede travu kao vo;</li>
      <li>Gle, snaga mu je u bedrima njegovim, i sila mu je u pupku trbuha njegovog;</li>
      <li>Diže rep svoj kao kedar, žile od jaja njegovih spletene su kao grane;</li>
      <li>Kosti su mu kao cevi bronzane, zglavci kao poluge gvozdene.</li>
      <li>On je prvo izmedju dela Božijih, Tvorac njegov dao mu je mač.</li>
      <li>Gore nose mu piću, i sve zverje poljsko igra se onde.</li>
      <li>U hladu leže, u gustoj trsci i glibu.</li>
      <li>Granata drveta zaklanjaju ga senom svojim, i opkoljavaju ga vrbe na potocima.</li>
      <li>Gle, ustavlja reku da ne teče, uzda se da će ispiti Jordan gubicom svojom.</li>
      <li>Hoće li ga ko uhvatiti na oči njegove? Zamku mu provući kroz nos?</li>
      <li>Hoćeš li udicom izvući krokodila ili užem podvezati mu jezik?</li>
      <li>Hoćeš li mu provući situ kroz nos? Ili mu šiljkom provrteti čeljusti?</li>
      <li>Hoće li te mnogo moliti, ili će ti laskati?</li>
      <li>Hoće li učiniti veru s tobom da ga uzmeš da ti bude sluga do veka?</li>
      <li>Hoćeš li se igrati s njim kao s pticom, ili ćeš ga vezati devojkama svojim? (40:25) Hoće li se njim častiti drugovi? Razdeliti ga medju trgovce? (40:26) Hoćeš li mu napuniti kožu šiljcima i glavu ostvama? (40:27) Digni na nj ruku svoju; nećeš više pominjati boja. (40:28) Gle, zaludu je nadati mu se; kad ga samo ugleda čovek, ne pada li?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nema slobodnog koji bi ga probudio; a ko će stati preda me?</li>
      <li>Ko mi je pre dao šta, da mu vratim? Šta je god pod svim nebom, moje je.</li>
      <li>Neću ćutati o udima njegovim ni o sili ni o lepoti stasa njegovog.</li>
      <li>Ko će mu uzgrnuti gornju odeću? K čeljustima njegovim ko će pristupiti?</li>
      <li>Vrata grla njegovog ko će otvoriti? Strah je oko zuba njegovih.</li>
      <li>Krljušti su mu jaki štitovi spojeni tvrdo.</li>
      <li>Blizu su jedna do druge da ni vetar ne ulazi medju njih.</li>
      <li>Jedna je za drugu prionula, drže se i ne rastavljaju se.</li>
      <li>Kad kiha kao da munja seva, a oči su mu kao trepavice u zore.</li>
      <li>Iz usta mu izlaze lučevi, i iskre ognjene skaču.</li>
      <li>Iz nozdrva mu izlazi dim kao iz vrelog lonca ili kotla.</li>
      <li>Dah njegov raspaljuje ugljevlje i plamen mu izlazi iz usta.</li>
      <li>U vratu mu stoji sila, i pred njim ide strah.</li>
      <li>Udi mesa njegovog spojeni su, jednostavno je na njemu, ne razmiče se.</li>
      <li>Srce mu je tvrdo kao kamen, tvrdo kao donji žrvanj.</li>
      <li>Kad se digne, drhću junaci, i od straha očišćaju se od greha svojih.</li>
      <li>Da ga udari mač, ne može se održati, ni koplje ni strela ni oklop.</li>
      <li>Njemu je gvoždje kao pleva, a bronza kao trulo drvo.</li>
      <li>Neće ga poterati strela, kamenje iz praće njemu je kao slamka;</li>
      <li>Kao slama su mu ubojne sprave, i smeje se bačenom koplju.</li>
      <li>Pod njim su oštri crepovi, stere sebi oštre stvari u glibu.</li>
      <li>Čini, te vri dubina kao lonac, i more se muti kao u stupi.</li>
      <li>Za sobom ostavlja svetlu stazu, rekao bi da je bezdana osedela.</li>
      <li>Ništa nema na zemlji da bi se isporedilo s njim, da bi stvoreno bilo da se ničega ne boji.</li>
      <li>Šta je god visoko prezire, car je nad svim zverjem.</li>
      <li></li>
      <li></li>
      <li></li>
      <li></li>
      <li></li>
      <li></li>
      <li></li>
      <li></li>
      <li></li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tada Jov odgovori Gospodu i reče:</li>
      <li>Znam da sve možeš, i da se ne može smesti šta naumiš.</li>
      <li>Ko je to što zamračuje savet nerazumno? Zato kažem da nisam razumevao; čudesno je to za me, te ne mogu znati.</li>
      <li>Slušaj kad uzgovorim, i kad zapitam, kaži mi.</li>
      <li>Ušima slušah o Tebi, a sada Te oko moje vidi.</li>
      <li>Zato poričem, i kajem se u prahu i pepelu.</li>
      <li>A kad Gospod izgovori one reči Jovu, reče Gospod Elifasu Temancu: Raspalio se gnev moj na tebe i na dva prijatelja tvoja što ne govoriste o meni pravo kao sluga moj Jov.</li>
      <li>Zato sada uzmite sedam telaca i sedam ovnova, i idite k sluzi mom Jovu i prinesite žrtve paljenice za se, i sluga moj Jov neka se pomoli za vas, jer ću doista pogledati na nj da ne učinim s vama po vašoj ludosti, jer ne govoriste o meni pravo kao sluga moj Jov.</li>
      <li>I tako otide Elifas Temanac i Vildad Sušanin i Sofar Namaćanin, i učiniše kako im zapovedi Gospod. I pogleda Gospod na Jova.</li>
      <li>I Gospod vrati što beše uzeto Jovu pošto se pomoli za prijatelje svoje; i umnoži Gospod Jovu dvojinom sve što beše imao.</li>
      <li>I dodjoše k njemu sva braća njegova i sve sestre njegove i svi predjašnji znanci njegovi, i jedoše s njim u njegovoj kući i žaleći ga tešiše ga za sve zlo što beše Gospod pustio na nj, i dadoše mu svaki po novac i po grivnu zlatnu.</li>
      <li>I Gospod blagoslovi posledak Jovov više nego početak, te imaše četrnaest hiljada ovaca i šest hiljada kamila i hiljadu jarmova volova i hiljadu magarica.</li>
      <li>I imaše sedam sinova i tri kćeri.</li>
      <li>I prvoj nade ime Jemima, a drugoj Kesija a trećoj Keren-apuha.</li>
      <li>I ne nahodjaše se u svoj zemlji tako lepih devojaka kao kćeri Jovove, i otac im dade nasledstvo medju braćom njihovom.</li>
      <li>I posle požive Jov sto i četrdeset godina, i vide sinove i unuke do četvrtog kolena.</li>
      <li>I umre Jov star i sit života.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>