<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Kako sedi sam, posta kao udovica, grad koji beše pun naroda! Velik medju narodima, glava medju zemljama potpade pod danak!</li>
      <li>Jednako plače noću, i suze su mu na obrazima, nema nikoga od svih koji ga ljubljahu da ga poteši; svi ga prijatelji njegovi izneveriše, postaše mu neprijatelji.</li>
      <li>Iseli se Juda od muke i ljutog ropstva; sedi medju narodima, ne nalazi mir; svi koji ga goniše stigoše ga u tesnacu.</li>
      <li>Putevi sionski tuže, jer niko ne ide na praznik; sva su vrata njegova pusta, sveštenici njegovi uzdišu, devojke su njegove žalosne, i sam je jadan.</li>
      <li>Protivnici njegovi postaše glava, neprijateljima je njegovim dobro; jer ga Gospod ucveli za mnoštvo bezakonja njegovog; deca njegova idu u ropstvo pred neprijateljem.</li>
      <li>I otide od kćeri sionske sva slava njena; knezovi su njeni kao jeleni koji ne nalaze paše; idu nemoćni pred onim koji ih goni.</li>
      <li>Opominje se Jerusalim u muci svojoj i u jadu svom svih milina što je imao od starine, kad pada narod njegov od ruke neprijateljeve, a nikoga nema da mu pomogne; neprijatelji gledaju ga i smeju se prestanku njegovom.</li>
      <li>Teško sagreši Jerusalim, zato posta kao nečista žena; svi koji su ga poštovali preziru ga, jer videše golotinju njegovu; a on uzdiše, i okreće se natrag.</li>
      <li>Nečistota mu beše na skutovima; nije mislio na kraj svoj; pao je za čudo, a nema nikoga da ga poteši. Pogledaj, Gospode, muku moju, jer se neprijatelj poneo.</li>
      <li>Neprijatelj poseže rukom na sve drage stvari njegove, i on gleda kako narodi ulaze u svetinju njegovu, za koje si zapovedio da ne dolaze na sabor Tvoj.</li>
      <li>Sav narod njegov uzdiše tražeći hleba, daju dragocene stvari svoje za jelo da okrepe dušu. Pogledaj, Gospode, i vidi kako sam poništen.</li>
      <li>Zar vam nije stalo, svi koji prolazite ovuda? Pogledajte i vidite, ima li bola kakav je moj, koji je meni dopao, kojim me ucveli Gospod u dan žestokog gneva svog.</li>
      <li>S visine pusti oganj u kosti moje, koji ih osvoji; razape mrežu nogama mojim, obori me nauznako, pustoši me, te po vas dan tužim.</li>
      <li>Svezan je rukom njegovom jaram od greha mojih, usukani su i dodjoše mi na vrat; obori silu moju; predade me Gospod u ruke, iz kojih se ne mogu podignuti.</li>
      <li>Polazi Gospod sve junake moje usred mene, sazva na me sabor da potre mladiće moje; kao groždje u kaci izgazi Gospod devojku, kćer Judinu.</li>
      <li>Zato ja plačem, oči moje, oči moje liju suze, jer je daleko od mene utešitelj, koji bi ukrepio dušu moju; sinovi moji propadoše, jer nadvlada neprijatelj.</li>
      <li>Sion širi ruke svoje, nema nikoga da ga teši; Gospod zapovedi za Jakova, te ga opkoliše neprijatelji; Jerusalim posta medju njima kao nečista žena.</li>
      <li>Pravedan je Gospod, jer se suprotih zapovesti Njegovoj; čujte, svi narodi, i vidite bol moj; devojke moje i mladići moji otidoše u ropstvo.</li>
      <li>Zvah prijatelje svoje, oni me prevariše; sveštenici moji i starešine moje pomreše u gradu tražeći hrane da okrepe dušu svoju.</li>
      <li>Pogledaj, Gospode, jer mi je tuga, utroba mi se uskolebala, srce se moje prevrće u meni, jer se mnogo suprotih; napolju učini me sirotim mač, a kod kuće sama smrt.</li>
      <li>Čuju gde uzdišem, ali nema nikoga da me poteši; svi neprijatelji moji čuše za nesreću moju i raduju se što si to učinio; dovešćeš dan koji si oglasio, te će oni biti kao ja.</li>
      <li>Neka izadje preda te sva zloća njihova, i učini kao što si učinio meni za sve grehe moje; jer je mnogo uzdaha mojih i srce je moje žalosno.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kako obastre Gospod oblakom u gnevu svom kćer sionsku! Svrže s neba na zemlju slavu Izrailjevu, i ne opomenu se podnožja nogu svojih u dan gneva svog!</li>
      <li>Gospod potre nemilice sve stanove Jakovljeve, razvali u gnevu svom gradove kćeri Judine, i na zemlju obori, oskvrni carstvo i knezove njegove.</li>
      <li>Odbi u žestokom gnevu sav rog Izrailju, obrati natrag desnicu svoju od neprijatelja, i raspali se na Jakova kao oganj plameni, koji proždire sve oko sebe.</li>
      <li>Nateže luk svoj kao neprijatelj, podiže desnicu svoju kao protivnik, i pobi sve što beše drago očima; na šator kćeri sionske prosu kao oganj gnev svoj.</li>
      <li>Gospod posta kao neprijatelj; potre Izrailja, potre sve dvore njegove, raskopa sve gradove njegove, i umnoži kćeri Judinoj žalost i jad.</li>
      <li>Razvali mu ogradu kao vrtu; potre mesto sastancima njegovim; Gospod vrže u zaborav na Sionu praznike i subotu, i u žestini gneva svog odbaci cara i sveštenika.</li>
      <li>Odbaci Gospod oltar svoj, omrze na svetinju svoju, predade u ruke neprijateljima zidove dvora sionskih; stade ih vika u domu Gospodnjem kao na praznik.</li>
      <li>Gospod naumi da raskopa zid kćeri sionske, rasteže uže, i ne odvrati ruke svoje da ne zatre, i ojadi opkop i zid, iznemogoše skupa.</li>
      <li>Utonuše u zemlju vrata njena, polomi i potre prevornice njene; car njen i knezovi njeni medju narodima su; zakona nema, i proroci njeni ne dobijaju utvare od Gospoda.</li>
      <li>Starešine kćeri sionske sede na zemlji i ćute, posule su prahom glavu i pripasale kostret; oborile su k zemlji glave svoje devojke jerusalimske.</li>
      <li>Iščileše mi oči od suza, utroba se moja uskolebala, prosipa se na zemlju jetra moja od pogibli kćeri naroda mog, jer deca i koja sisaju obamiru na ulicama gradskim.</li>
      <li>Govore materama svojim: Gde je žito i vino? Obamiru kao ranjenici na ulicama gradskim, i ispuštaju dušu svoju u naručju matera svojih.</li>
      <li>Koga ću ti uzeti za svedoka? S čim ću te izjednačiti, kćeri jerusalimska? Kakvu ću ti priliku naći, da te utešim, devojko, kćeri sionska? Jer je nesreća tvoja velika kao more, ko će te isceliti?</li>
      <li>Proroci tvoji prorokovaše ti laž i bezumlje, i ne otkrivaše bezakonja tvog da bi odvratili ropstvo tvoje; nego ti kazivaše utvare lažne i koje će te prognati.</li>
      <li>Pljeskaju rukama nad tobom svi koji prolaze, zvižde i mašu glavom za kćerju jerusalimskom: To li je grad, za koji govorahu da je prava lepota, radost svoj zemlji?</li>
      <li>Razvaljuju usta na te svi neprijatelji tvoji, zvižde i škrguću zubima govoreći: Proždresmo; ovo je doista dan koji čekasmo; dočekasmo, videsmo.</li>
      <li>Učini Gospod šta naumi, ispuni reč svoju, koju kaza odavna; razori nemilice i razveseli tobom neprijatelja, podiže rog protivnicima tvojim.</li>
      <li>Viče srce njihovo ka Gospodu: Zide kćeri sionske, prolivaj potokom suze dan i noć, ne daj sebi mira, i zenica oka tvog da ne staje.</li>
      <li>Ustani, viči obnoć, u početku straže, prolivaj srce svoje kao vodu pred Gospodom, podiži k Njemu ruke svoje za dušu dece svoje koja obamiru od gladi na uglovima svojih ulica.</li>
      <li>Pogledaj, Gospode, i vidi, kome si ovako učinio. Eda li žene jedu porod svoj, decu koju nose u naručju? Eda li se ubija u svetinji Gospodnjoj sveštenik i prorok?</li>
      <li>Leže na zemlji po ulicama deca i starci, devojke moje i mladići moji padoše od mača, pobio si ih u dan gneva svog i poklao ne žaleći.</li>
      <li>Sazvao si kao na praznik strahote moje od svuda, i u dan gneva Gospodnjeg niko ne uteče niti osta. Koje na ruku nosih i othranih, njih mi neprijatelj moj pobi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ja sam čovek koji videh muku od pruta gneva Njegovog.</li>
      <li>Odvede me i opravi me u tamu, a ne na videlo.</li>
      <li>Samo se na me obraća, obraća ruku svoju po vas dan.</li>
      <li>Učini, te mi ostare telo i koža, potre kosti moje.</li>
      <li>Zazida me, i optoči me žučju i mukom.</li>
      <li>Posadi me u tamu kao umrle odavna.</li>
      <li>Ogradi me da ne izadjem, i metnu na me teške okove.</li>
      <li>Kad vičem i vapim, odbija molitvu moju.</li>
      <li>Zagradi puteve moje tesanim kamenom, i prevrati staze moje.</li>
      <li>Posta mi kao medved u zasedi, kao lav u potaji.</li>
      <li>Pomete puteve moje, i razdre me, i uništi me.</li>
      <li>Nateže luk svoj, i metnu me streli za belegu.</li>
      <li>Ustreli me u bubrege strelama iz tula svog.</li>
      <li>Postah podsmeh svemu narodu svom i pesma njihova po vas dan.</li>
      <li>Nasiti me gorčinom, opoji me pelenom.</li>
      <li>Polomi mi zube kamenjem, uvali me u pepeo.</li>
      <li>Udaljio si dušu moju od mira, zaboravih dobro.</li>
      <li>I rekoh: Propade sila moja i nadanje moje od Gospoda.</li>
      <li>Opomeni se muke moje i jada mog, pelena i žuči.</li>
      <li>Duša se moja opominje bez prestanka, i poništila se u meni.</li>
      <li>Ali ovo napominjem srcu svom, te se nadam:</li>
      <li>Milost je Gospodnja što ne izgibosmo sasvim, jer milosrdja Njegovog nije nestalo.</li>
      <li>Ponavlja se svako jutro; velika je vera tvoja.</li>
      <li>Gospod je deo moj, govori duša moja; zato ću se u Njega uzdati.</li>
      <li>Dobar je Gospod onima koji ga čekaju, duši, koja ga traži.</li>
      <li>Dobro je mirno čekati spasenje Gospodnje.</li>
      <li>Dobro je čoveku nositi jaram za mladosti svoje.</li>
      <li>Sam će sedeti i ćutati, jer Bog metnu breme na nj.</li>
      <li>Metnuće usta svoja u prah, eda bi bilo nadanja.</li>
      <li>Podmetnuće obraz svoj onome koji ga bije, biće sit sramote.</li>
      <li>Jer Gospod ne odbacuje za svagda.</li>
      <li>Jer ako i ucveli, opet će se i smilovati radi mnoštva milosti svoje.</li>
      <li>Jer ne muči iz srca svog ni cveli sinove čovečje.</li>
      <li>Kad gaze nogama sve sužnje na zemlji,</li>
      <li>Kad izvrću pravicu čoveku pred Višnjim,</li>
      <li>Kad čine krivo čoveku u parnici njegovoj, ne vidi li Gospod?</li>
      <li>Ko je rekao što i zbilo se, a Gospod da nije zapovedio?</li>
      <li>Ne dolaze li i zla i dobra iz usta Višnjeg?</li>
      <li>Zašto se tuži čovek živ, čovek na kar za grehe svoje?</li>
      <li>Pretražimo i razgledajmo pute svoje, i povratimo se ka Gospodu.</li>
      <li>Podignimo srce svoje i ruke k Bogu na nebesima.</li>
      <li>Zgrešismo i nepokorni bismo; Ti ne praštaš.</li>
      <li>Obastro si se gnevom, i goniš nas, ubijaš i ne žališ.</li>
      <li>Obastro si si se oblakom da ne prodre molitva.</li>
      <li>Načinio si od nas smetlište i odmet usred tih naroda.</li>
      <li>Razvaljuju usta svoja na nas svi neprijatelji naši.</li>
      <li>Strah i jama zadesi nas, pustošenje i zatiranje.</li>
      <li>Potoci teku iz očiju mojih radi pogibli kćeri naroda mog.</li>
      <li>Oči moje liju suze bez prestanka, jer nema odmora,</li>
      <li>Dokle Gospod ne pogleda i ne vidi s neba.</li>
      <li>Oko moje muči mi dušu radi svih kćeri grada mog.</li>
      <li>Teraju me jednako kao pticu neprijatelji moji nizašta.</li>
      <li>Svališe u jamu život moj i nabacaše kamenje na me.</li>
      <li>Dodje mi voda svrh glave; rekoh: Pogiboh!</li>
      <li>Prizivah ime Tvoje, Gospode, iz jame najdublje.</li>
      <li>Ti ču glas moj; ne zatiskuj uha svog od uzdisanja mog, od vike moje.</li>
      <li>Pristupao si kad Te prizivah, i govorio si: Ne boj se.</li>
      <li>Raspravljao si, Gospode, parbu duše moje, i izbavljao si život moj.</li>
      <li>Vidiš, Gospode, nepravdu koja mi se čini; raspravi parbu moju.</li>
      <li>Vidiš svu osvetu njihovu, sve što mi misle.</li>
      <li>Čuješ rug njihov, Gospode, sve što mi misle,</li>
      <li>Šta govore oni koji ustaju na me i šta namišljaju protiv mene po vas dan.</li>
      <li>Vidi, kad sedaju i kad ustaju, ja sam im pesma.</li>
      <li>Plati im, Gospode, po delima ruku njihovih.</li>
      <li>Podaj im uporno srce, prokletstvo svoje.</li>
      <li>Goni ih gnevom, i istrebi ih ispod nebesa Gospodnjih.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kako potamne zlato, promeni se čisto zlato? Kamenje je od svetinje razmetnuto po uglovima svih ulica.</li>
      <li>Dragi sinovi sionski, cenjeni kao najčistije zlato, kako se cene zemljani sudovi, kao delo ruku lončarevih!</li>
      <li>I zveri ističu sise svoje i doje mlad svoju, a kći naroda mog posta nemilostiva kao noj u pustinji.</li>
      <li>Jezik detetu koje sisa prionu za grlo od žedji; deca ištu hleba, a nema nikoga da im lomi.</li>
      <li>Koji jedjahu poslastice, ginu na ulicama; koji odrastoše u skerletu, valjaju se po bunjištu.</li>
      <li>I kar koji dopade kćeri naroda mog veći je od propasti koja dopade Sodomu, koji se zatre u času i ruke se ne zabaviše oko njega.</li>
      <li>Nazireji njeni behu čistiji od snega, belji od mleka; telo im beše crvenije od dragog kamenja, glatki kao safir.</li>
      <li>A sada im je lice crnje od uglja, ne poznaju se na ulicama; koža im se prilepila za kosti, osušila se kao drvo.</li>
      <li>Bolje bi onima koji su pobijeni mačem nego onima koji mru od gladi, koji izdišu ubijeni od nestašice roda zemaljskog.</li>
      <li>Svojim rukama žene žalostive kuvaše decu svoju, ona im biše hrana u pogibli kćeri naroda mog.</li>
      <li>Navrši Gospod gnev svoj, izli žestoki gnev svoj, i raspali oganj na Sionu, koji mu proždre temelje.</li>
      <li>Ne bi verovali carevi zemaljski i svi stanovnici po vasiljenoj da će neprijatelj i protivnik ući na vrata jerusalimska.</li>
      <li>Ali bi za grehe proroka njegovih i za bezakonja sveštenika njegovih, koji prolivahu krv pravedničku usred njega.</li>
      <li>Lutahu kao slepci po ulicama, kaljahu se krvlju, koje ne mogahu da se ne dotiču haljinama svojim.</li>
      <li>Odstupite, nečisti, viču im, odstupite, odstupite, ne dodevajte se ničega. I odlaze i skitaju se; i medju narodima se govori: Neće se više staniti.</li>
      <li>Gnev Gospodnji raseja ih, neće više pogledati na njih; ne poštuju sveštenika, nisu žalostivi na starce.</li>
      <li>Već nam oči iščileše izgledajući pomoć zaludnu; čekasmo narod koji ne može izbaviti.</li>
      <li>Vrebaju nam korake, da ne možemo hoditi po ulicama svojim, približi se kraj naš, navršiše se dani naši, dodje kraj naš.</li>
      <li>Koji nas goniše, behu lakši od orlova nebeskih, po gorama nas goniše, u pustinji nam zasedaše.</li>
      <li>Disanje nozdrva naših, pomazanik Gospodnji, za kog govorasmo da ćemo živeti pod senom njegovim medju narodima, uhvati se u jame njihove.</li>
      <li>Raduj se i veseli se, kćeri edomska, koja živiš u zemlji Uzu! Doći će do tebe čaša, opićeš se, i otkrićeš se.</li>
      <li>Svrši se kar za bezakonje tvoje, kćeri sionska; neće te više voditi u ropstvo; pohodiće tvoje bezakonje, kćeri edomska, otkriće grehe tvoje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Opomeni se, Gospode, šta nas zadesi; pogledaj i vidi sramotu našu.</li>
      <li>Nasledstvo naše privali se tudjincima, domovi naši inostrancima.</li>
      <li>Postasmo sirote, bez oca, matere naše kao udovice.</li>
      <li>Svoju vodu pijemo za novce, svoja drva kupujemo.</li>
      <li>Na vratu nam je jaram, i gone nas; umoreni nemamo odmora.</li>
      <li>Pružamo ruku k Misircima i Asircima, da se nasitimo hleba.</li>
      <li>Oci naši zgrešiše, i nema ih, a mi nosimo bezakonja njihova.</li>
      <li>Robovi nam gospodare, nema nikoga da izbavi iz ruku njihovih.</li>
      <li>Sa strahom za život svoj od mača u pustinji donosimo sebi hleb.</li>
      <li>Koža nam pocrne kao peć od ljute gladi.</li>
      <li>Sramote žene na Sionu i devojke po gradovima Judinim.</li>
      <li>Knezove vešaju svojim rukama, ne poštuju lice staračko.</li>
      <li>Mladiće uzimaju pod žrvnje, i deca padaju pod drvima.</li>
      <li>Staraca nema više na vratima, ni mladića na pevanju.</li>
      <li>Nesta radosti srcu našem, igra naša pretvori se u žalost.</li>
      <li>Pade venac s glave naše; teško nama, što zgrešismo!</li>
      <li>Stoga je srce naše žalosno, stoga oči naše potamneše,</li>
      <li>Sa gore Siona, što opuste, i lisice idu po njoj.</li>
      <li>Ti, Gospode, ostaješ doveka, presto Tvoj od kolena do kolena.</li>
      <li>Zašto hoćeš da nas zaboraviš doveka, da nas ostaviš zadugo?</li>
      <li>Obrati nas, Gospode, k sebi, i obratićemo se; ponovi dane naše kako behu pre.</li>
      <li>Jer eda li ćeš nas sasvim odbaciti i gneviti se na nas veoma?</li>
    </ol>
  </li>
</ol>