<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Reč Gospodnja koja dodje Joilu sinu Fatuilovom.</li>
      <li>Čujte, starci; slušajte, svi stanovnici zemaljski; je li ovako šta bilo za vašeg vremena ili za vremena vaših otaca?</li>
      <li>Pripovedajte to sinovima svojim, i sinovi vaši svojim sinovima, i njihovi sinovi potonjem kolenu.</li>
      <li>Šta osta iza gusenice izjede skakavac, i šta osta iza skakavca izjede hrušt, i šta osta iza hrušta izjede crv.</li>
      <li>Otreznite se, pijanice, i plačite; i ridajte svi koji pijete vino, za novim vinom, jer se ote iz usta vaših.</li>
      <li>Jer dodje na zemlju moju silan narod i nebrojen; zubi su mu kao u lava i kutnjaci kao u lavice.</li>
      <li>Potre vinovu lozu moju, i smokve moje pokida, sasvim ih oguli i pobaca, te im se grane bele.</li>
      <li>Ridaj kao mladica opasana kostreću za mužem mladosti svoje.</li>
      <li>Nesta dara i naliva iz doma Gospodnjeg; tuže sveštenici, sluge Gospodnje.</li>
      <li>Opuste polje, tuži zemlja; jer je potrveno žito, usahlo vino, nestalo ulja.</li>
      <li>Stidite se ratari, ridajte vinogradari, pšenice radi i ječma radi, jer propade žetva na njivi;</li>
      <li>Loza posahnu i smokva uvenu; šipak i palma i jabuka i sva drveta poljska posahnuše, jer nesta radosti izmedju sinova ljudskih.</li>
      <li>Opašite se i plačite sveštenici; ridajte koji služite oltaru, dodjite, noćujte u kostreti, sluge Boga mog; jer se unosi u dom Boga vašeg dar i naliv.</li>
      <li>Naredite post, oglasite praznik, skupite starešine, sve stanovnike zemaljske, u dom Gospoda Boga svog, i vapite ka Gospodu:</li>
      <li>Jaoh dana! Jer je blizu dan Gospodnji, i doći će kao pogibao od Svemogućeg.</li>
      <li>Nije li nestalo hrane ispred očiju naših, radosti i veselja iz doma Boga našeg?</li>
      <li>Seme istruhnu pod grudama svojim, puste su žitnice, razvaljene spreme, jer posahnu žito.</li>
      <li>Kako uzdiše stoka! Kako su se smela goveda! Jer nemaju paše; i ovce ginu.</li>
      <li>K Tebi, Gospode, vičem, jer oganj sažeže paše u pustinji, i plamen popali sva drveta u polju.</li>
      <li>I zverje poljsko pogleda za tobom, jer usahnuše potoci vodeni i oganj sažeže paše u pustinji.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Trubite u trubu na Sionu, i vičite na svetoj gori mojoj, neka drhću svi stanovnici zemaljski, jer ide dan Gospodnji, jer je blizu.</li>
      <li>Dan, kad je mrak i tama, dan, kada je oblak i magla; kako se zora razastire povrh gora, tako ide narod velik i silan, kakvog nije bilo otkad je veka niti će ga posle kad biti od kolena do kolena.</li>
      <li>Pred njim proždire oganj, a za njim pali plamen; zemlja je pred njim kao vrt edemski, a za njim pustinja pusta, ništa neće uteći od njega.</li>
      <li>Na očima su kao konji i trčaće kao konjici.</li>
      <li>Skakaće povrh gora topoćući kao kola, praskajući kao plamen ognjeni koji sažiže strnjiku, kao silan narod spreman za boj.</li>
      <li>Pred njim će se prepadati narodi, svako će lice pocrneti.</li>
      <li>Oni će trčati kao junaci, kao vojnici skakaće na zid, i svaki će ići svojim putem, niti će odstupati sa svoje staze.</li>
      <li>I jedan drugog neće tiskati, svaki će ići svojim putem, i na mačeve navirući neće se raniti.</li>
      <li>Po gradu će hoditi, po zidovima će trčati, u kuće će se peti, ulaziće kroz prozore kao lupež.</li>
      <li>Pred njima će se zemlja tresti, nebesa će se pokolebati, sunce će i mesec pomrknuti i zvezde će ustegnuti svetlost svoju.</li>
      <li>A Gospod će pustiti glas svoj pred vojskom svojom, jer će logor Njegov biti vrlo velik, jer će biti silan onaj koji će izvršiti volju Njegovu; jer će dan Gospodnji biti velik i vrlo strašan, i ko će ga podneti?</li>
      <li>Zato još govori Gospod: Obratite se k meni svim srcem svojim i posteći i plačući i tužeći.</li>
      <li>I razderite srca svoja, a ne haljine svoje, i obratite se ka Gospodu Bogu svom, jer je milostiv i žalostiv, spor na gnev i obilan milosrdjem i kaje se oda zla.</li>
      <li>Ko zna, neće li se povratiti i raskajati se, i ostaviti iza toga blagoslov, dar i naliv za Gospoda Boga vašeg.</li>
      <li>Trubite u trubu na Sionu, naredite post, proglasite svetkovinu.</li>
      <li>Saberite narod, osveštajte sabor, skupite starce, saberite decu i koja sisaju; ženik neka izidje iz svoje kleti i nevesta iz ložnice svoje.</li>
      <li>Izmedju trema i oltara neka plaču sveštenici, sluge Gospodnje, i neka kažu: Prosti, Gospode, narodu svom, i ne daj nasledstvo svoje pod sramotu, da njim ovladaju narodi; zašto da kažu u narodima: Gde im je Bog?</li>
      <li>I Gospod će revnovati za zemlju svoju i požaliće narod svoj.</li>
      <li>I Gospod će odgovoriti i reći će svom narodu: Evo, ja ću vam poslati žita i vina i ulja, i bićete ga siti, i neću vas više dati pod sramotu medju narodima.</li>
      <li>Jer ću udaljiti od vas severca, i odagnati ga u zemlju suvu i pustu, prednju četu njegovu u istočno more, a zadnju u more zapadno, i podignuće se smrad njegov i trulež će se njegov podignuti, pošto učini velike stvari.</li>
      <li>Ne boj se, zemljo, raduj se i veseli se, jer će Gospod učiniti velike stvari.</li>
      <li>Ne bojte se, zveri poljske; jer će se zeleneti pasišta u pustinji i drveta će nositi rod svoj, smokva će i loza vinova davati silu svoju.</li>
      <li>I vi, sinovi sionski, radujte se i veselite se u Gospodu Bogu svom, jer će vam dati dažd na vreme, i spustiće vam dažd rani i pozni na vreme.</li>
      <li>I gumna će se napuniti žita, a kace će se prelivati vinom i uljem.</li>
      <li>I naknadiću vam godine koje izjede skakavac, hrušt i crv i gusenica, velika vojska moja, koju slah na vas.</li>
      <li>I ješćete izobila, i bićete siti i hvalićete ime Gospoda Boga svog, koji učini s vama čudesa, i narod moj neće se posramiti doveka.</li>
      <li>I poznaćete da sam ja usred Izrailja, i da sam ja Gospod Bog vaš, i da nema drugog, i narod moj neće se posramiti doveka.</li>
      <li>I posle ću izliti duh svoj na svako telo, i proricaće sinovi vaši i kćeri vaše, starci će vaši sanjati sne, mladići će vaši vidjati utvare.</li>
      <li>I na sluge ću i na sluškinje u one dane izliti duh svoj;</li>
      <li>I učiniću čudesa na nebu i na zemlji, krv i oganj i pušenje dima.</li>
      <li>Sunce će se pretvoriti u tamu i mesec u krv pre nego dodje veliki i strašni dan Gospodnji.</li>
      <li>I svaki koji prizove ime Gospodnje spašće se; jer će na gori Sionu i u Jerusalimu biti spasenje, kao što je rekao Gospod, i u ostatku koji pozove Gospod.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jer, gle, u one dane i u ono vreme, kad vratim roblje Judino i jerusalimsko,</li>
      <li>Sabraću sve narode, i svešću ih u dolinu Josafatovu, i onde ću se suditi s njima za svoj narod i za nasledstvo svoje Izrailja, kog rasejaše medju narode i razdeliše zemlju moju;</li>
      <li>I za moj narod bacaše žreb, i davaše dete za kurvu, i prodavaše devojku za vino, te piše.</li>
      <li>I šta hoćete vi sa mnom, Tire i Sidone, i svi krajevi palestinski? Hoćete li da mi platite? I hoćete li da mi vratite? Odmah ću vam bez oklevanja platiti platu vašu na vašu glavu.</li>
      <li>Jer uzeste srebro moje i zlato moje, i najlepše zaklade moje unesoste u svoje crkve.</li>
      <li>I sinove Judine i sinove jerusalimske prodadoste sinovima grčkim da biste ih oterali daleko od medje njihove.</li>
      <li>Evo, ja ću ih dignuti s mesta kuda ih prodadoste, i platiću vam platu vašu na vašu glavu.</li>
      <li>I prodaću vaše sinove i vaše kćeri u ruke sinovima Judinim, i oni će ih prodati Savejcima u narod daleki, jer Gospod reče.</li>
      <li>Objavite ovo po narodima, oglasite rat, podignite junake neka dodju i idu svi vojnici.</li>
      <li>Raskujte raonike svoje na mačeve, i srpove svoje na koplja; ko je slab, neka reče: Junak sam.</li>
      <li>Skupite se i hodite, svi narodi unaokolo, i saberite se! Tamo svedi, Gospode, junake svoje.</li>
      <li>Neka se podignu i dodju narodi u dolinu Josafatovu; jer ću onde sesti da sudim svim narodima unaokolo.</li>
      <li>Zamahnite srpom, jer je žetva uzrela; hodite, sidjite, jer je tesak pun, kace se prelivaju; jer je zloća njihova velika.</li>
      <li>Gomile, gomile u dolini sudskoj; jer je dan Gospodnji blizu u dolini sudskoj.</li>
      <li>Sunce će i mesec pomrknuti, i zvezde će ustegnuti svoju svetlost.</li>
      <li>I Gospod će riknuti sa Siona, i iz Jerusalima će pustiti glas svoj, i zatrešće se nebo i zemlja; ali će Gospod biti utočište svom narodu i krepost sinovima Izrailjevim.</li>
      <li>I poznaćete da sam ja Gospod Bog vaš, koji nastavam u Sionu, u svetoj gori svojoj; i Jerusalim će biti svet, i tudjinci neće više ići po njemu.</li>
      <li>I tada će gore kapati slatkim vinom, i humovi će se topiti od mleka, i svim potocima Judinim teći će voda, i izaći će izvor iz doma Gospodnjeg i natopiće dolinu Sitim.</li>
      <li>Misir će opusteti, i edomska će biti pusta pustinja za nasilje učinjeno sinovima Judinim, jer proliše krv pravu u zemlji njihovoj.</li>
      <li>A Juda će stajati doveka i Jerusalim od kolena do kolena.</li>
      <li>I očistiću krv njihovu, koje ne očistih; i Gospod će nastavati u Sionu.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>