<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Reč Gospodnja koja dodje Miheju Moresećaninu za vremena Joatama, Ahaza i Jezekije, careva Judinih, što vide za Samariju i za Jerusalim.</li>
      <li>Čujte, svi narodi, slušaj, zemljo i šta je na njoj, i Gospod Bog da vam je svedok, Gospod iz svete crkve svoje.</li>
      <li>Jer, gle, Gospod izlazi iz mesta svog, i sići će, i hodiće po visinama zemaljskim.</li>
      <li>I gore će se rastopiti pred Njim, i doline će se rasesti, kao vosak od ognja i kao voda što teče niz strmen.</li>
      <li>Sve je to za zločinstvo Jakovljevo i za grehe doma Izrailjevog. Koje je zločinstvo Jakovljevo? Nije li Samarija? Koje su visine Judine? Nije li Jerusalim?</li>
      <li>Zato ću učiniti od Samarije gomilu u polju da se sade vinogradi, i pobacaću kamenje njeno u dolinu i otkriću joj temelje.</li>
      <li>I svi rezani likovi njeni razbiće se, i svi će se darovi njeni sažeći ognjem, i sve ću idole njene potrti, jer od plate kurvarske nakupi, i opet će biti plata kurvarska.</li>
      <li>Zato ću plakati i ridati; hodiću svučen i go, plakaću kao zmajevi i tužiću kao sove.</li>
      <li>Jer joj se rane ne mogu isceliti, dodjoše do Jude, dopreše do vrata mog naroda, do Jerusalima.</li>
      <li>Ne javljajte u Gatu, ne plačite; u Vit-Afri valjaj se po prahu.</li>
      <li>Izadji, stanovnice safirska, s golom sramotom; stanovnica sananska neće izaći; žalost vet-ezilska neće vam dati stanka.</li>
      <li>Jer stanovnica marotska tuži za svojim dobrom. Jer sidje zlo od Gospoda do vrata jerusalimskih.</li>
      <li>Upregni brze konje u kola, stanovnice lahiska, koja si početak grehu kćeri sionskoj, jer se u tebi nadjoše zločinstva Izrailjeva.</li>
      <li>Zato pošalji darove Moresetu gatskom; domovi ahsivski prevariće careve Izrailjeve.</li>
      <li>Još ću ti dovesti naslednika, stanovnice mariska; doći će do Odolama, slave Izrailjeve.</li>
      <li>Načini se ćelava i ostriži se za milom decom svojom; raširi ćelu svoju kao orao, jer se vode od tebe u ropstvo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Teško onima koji smišljaju bezakonje i o zlu se trude na posteljama svojim, i kad svane izvršuju, jer im je sila u ruci.</li>
      <li>Žele njive, i otimaju ih; žele kuće, i uzimaju; čine silu čoveku i kući njegovoj, čoveku i nasledstvu njegovom.</li>
      <li>Zato ovako veli Gospod: Evo, ja mislim zlo tom rodu, iz kog nećete izvući vratove svoje, niti ćete hoditi ponosito, jer će biti zlo vreme.</li>
      <li>U ono vreme govoriće se priča o vama, i naricaće se žalosno govoreći: Propadosmo; promeni deo naroda mog. Kako mi uze! Uzevši njive naše razdeli.</li>
      <li>Zato nećeš imati nikoga ko bi ti povukao uže za žreb u zboru Gospodnjem.</li>
      <li>Nemojte prorokovati, neka oni prorokuju; ako im ne prorokuju, neće odstupiti sramota.</li>
      <li>O ti, koji se zoveš dom Jakovljev, je li se umalio Duh Gospodnji? Jesu li to dela Njegova? Eda li moje reči nisu dobre onome koji hodi pravo?</li>
      <li>A narod se moj pre podiže kao neprijatelj; preko haljine skidate plašt s onih koji prolaze ne bojeći se, koji se vraćaju iz boja.</li>
      <li>Žene naroda mog izgonite iz milih kuća njihovih, od dece njihove otimate slavu moju navek.</li>
      <li>Ustanite i idite, jer ovo nije počivalište; što se oskvrni, pogubiće vas pogiblju velikom.</li>
      <li>Ako ko hodi za vetrom i kazuje laži govoreći: Prorokovaću ti za vino i za silovito piće, taj će biti prorok ovom narodu.</li>
      <li>Doista ću te sabrati svog, Jakove, doista ću skupiti ostatak Izrailjev; postaviću ih zajedno kao ovce vosorske, kao stado usred tora njihovog, biće vreva od ljudstva.</li>
      <li>Pred njima će ići koji razbija; oni će razbiti i proći kroz vrata, i izaći će; i car će njihov ići pred njima, i Gospod će biti pred njima.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li></li>
      <li>Koji mrzite na dobro, a ljubite zlo, sadirete kožu s njih i meso s kosti njihovih;</li>
      <li>I jedete meso naroda mog i sadirete kožu s njih i kosti im prebijate, i sasecate kao u lonac i kao meso u kotao.</li>
      <li>Tada će vikati ka Gospodu, ali ih neće uslišiti, nego će sakriti lice svoje od njih u ono vreme, kako oni zlo radiše.</li>
      <li>Ovako veli Gospod za proroke koji zavode moj narod, koji grizu zubima svojim i viču: Mir; i ako im ko ne da ništa u usta, dižu rat na nj.</li>
      <li>Zato će vam utvara biti noć i proricanje vaše tama; i sunce će zaći tim prorocima i dan će im se smračiti.</li>
      <li>Tada će se postideti videoci, i vračari će se posramiti, i svi će zastrti usne svoje, jer neće biti odgovora Božjeg.</li>
      <li>Ali ja sam pun sile od Duha Gospodnjeg, i suda i hrabrosti da kažem Jakovu zločinstvo njegovo i Izrailju greh njegov.</li>
      <li>Čujte ovo, poglavice doma Jakovljevog i knezovi doma Izrailjevog, koji se gadite na pravdu, i sve što je pravo izvrćete;</li>
      <li>Koji gradite Sion krvlju i Jerusalim bezakonjem.</li>
      <li>Poglavari njegovi sude po mitu, i sveštenici njegovi uče za platu, i proroci njegovi gataju za novce, a na Gospoda se oslanjaju govoreći: Nije li Gospod usred nas? Neće doći zlo na nas.</li>
      <li>Zato će se s vas Sion preorati kao njiva, i Jerusalim će postati gomila, i gora od doma visoka šuma.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li></li>
      <li>I ići će mnogi narodi govoreći: Hodite, da idemo na goru Gospodnju i u dom Boga Jakovljevog, i učiće nas svojim putevima i hodićemo Njegovim stazama; jer će iz Siona izaći zakon i reč Gospodnja iz Jerusalima.</li>
      <li>I sudiće medju mnogim narodima, i pokaraće jake narode nadaleko, i oni će raskovati mačeve svoje na raonike, i koplja svoja na srpove; neće dizati mača narod na narod, niti će se više učiti ratu.</li>
      <li>Nego će sedeti svaki pod svojom vinovom lozom i pod smokvom, i neće biti nikoga da ih plaši; jer usta Gospoda nad vojskama rekoše.</li>
      <li>Jer će svi narodi hoditi svaki u ime boga svog; a mi ćemo hoditi u ime Gospoda Boga svog uvek i doveka.</li>
      <li>U to vreme, govori Gospod, sabraću hrome, i skupiću odagnane i kojima zlo učinih.</li>
      <li>I učiniću od hromih ostatak i od odagnanih silan narod; i Gospod će carovati nad njima na gori Sionu odsada i doveka.</li>
      <li>I ti, kulo stadu, steno kćeri sionskoj, tebi će doći, doći će prva vlast, carstvo kćeri jerusalimske.</li>
      <li>Zašto vičeš tako jako? Nema li cara u tebi? Eda li izgiboše tvoji savetnici, te te obuzeše bolovi kao porodilju?</li>
      <li>Muči se i viči, kćeri sionska, kao porodilja, jer ćeš izaći iz grada i stanovaćeš u polju, i otići ćeš u Vavilon; onde ćeš se osloboditi, onde će te iskupiti Gospod iz ruku neprijatelja tvojih.</li>
      <li>A sada se sabraše na te mnogi narodi govoreći: Da se oskvrni, i da se oči naše nagledaju Siona.</li>
      <li>Ali ne znaju misli Gospodnje, niti razumeju namere Njegove, jer ih je skupio kao snoplje na gumno.</li>
      <li>Ustani i vrši, kćeri sionska, jer ću ti načiniti rog gvozden, i kopita ću ti načiniti bronzana, te ćeš satrti mnoge narode, i posvetiću Gospodu blago njihovo i imanje njihovo Gospodu sve zemlje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li></li>
      <li>A ti, Vitlejeme Efrato, ako i jesi najmanji medju hiljadama Judinim, iz tebe će mi izaći koji će biti Gospodar u Izrailju, kome su izlasci od početka, od večnih vremena.</li>
      <li>Zato će ih ostaviti dokle ne rodi ona koja će roditi; tada će se ostatak braće Njegove vratiti sa sinovima Izrailjevim.</li>
      <li>I stajaće i pašće ih silom Gospodnjom, veličanstvom imena Gospoda Boga svog; i oni će nastavati, jer će On tada biti velik do krajeva zemlje.</li>
      <li>I On će biti mir; kad dodje Asirac u našu zemlju, i kad stupi u dvore naše, tada ćemo podignuti na nj sedam pastira i osam knezova iz naroda.</li>
      <li>I oni će opasti zemlju asirsku mačem i zemlju Nevrodovu na vratima njegovim; i On će nas izbaviti od Asirca kad dodje u našu zemlju i kad stupi na medju našu.</li>
      <li>I ostatak će Jakovljev biti usred mnogih naroda kao rosa od Gospoda i kao sitan dažd po travi, koja ne čeka čoveka niti se uzda u sinove čovečje.</li>
      <li>I ostatak će Jakovljev biti medju narodima, usred mnogih naroda, kao lav medju zverima šumskim, kao lavić medju stadima ovaca, koji kad ide tlači i rastrže, i nema nikoga da izbavi.</li>
      <li>Ruka će ti se uzvisiti nad protivnicima tvojim i svi će se neprijatelji tvoji istrebiti.</li>
      <li>I u ono ću vreme, govori Gospod, istrebiti konje isred tebe i potrću kola tvoja.</li>
      <li>I zatrću gradove u tvojoj zemlji, i razvaliću sva tvrda mesta tvoja;</li>
      <li>I istrebiću vračanje iz ruku tvojih, i nećeš imati gatare;</li>
      <li>I istrebiću likove tvoje rezane i stupove tvoje isred tebe, i nećeš se više klanjati delu ruku svojih;</li>
      <li>I iskoreniću gajeve tvoje isred tebe, i raskopaću gradove tvoje,</li>
      <li>I izvršiću osvetu s gnevom i ljutinom na narodima koji ne slušaše.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li></li>
      <li>Slušajte, gore i tvrdi temelji zemaljski, parbu Gospodnju, jer Gospod ima parbu s narodom svojim, i s Izrailjem se sudi.</li>
      <li>Narode moj, šta sam ti učinio? I čim sam ti dosadio? Odgovori mi.</li>
      <li>Jer te izvedoh iz zemlje misirske i iskupih iz kuće ropske i poslah pred tobom Mojsija, Arona i Mariju.</li>
      <li>Narode moj, opomeni se šta naumi Valak car moavski i šta mu odgovori Valam, sin Veorov, od Sitima do Galgala šta bi, da poznaš pravdu Gospodnju.</li>
      <li>Sa čim ću doći pred Gospoda da se poklonim Bogu Višnjem? Hoću li doći preda Nj sa žrtvama paljenicama? S teocima od godine?</li>
      <li>Hoće li Gospodu biti mile hiljade ovnova? Desetine hiljada potoka ulja? Hoću li dati prvenca svog za prestup svoj? Plod utrobe svoje za greh duše svoje?</li>
      <li>Pokazao ti je, čoveče, šta je dobro; i šta Gospod ište od tebe osim da činiš što je pravo i da ljubiš milost i da hodiš smerno s Bogom svojim?</li>
      <li>Glas Gospodnji viče gradu, i ko je mudar vidi ime tvoje; slušajte prut i Onog koji ga je odredio.</li>
      <li>Nije li jošte u kući bezbožnikovoj blago nepravo? I efa krnja, gadna?</li>
      <li>Hoće li mi biti čist u koga su merila lažna i u tobocu prevarno kamenje?</li>
      <li>Jer su bogatuni njegovi puni nepravde, i stanovnici govore laž, i u ustima im je jezik prevaran.</li>
      <li>Zato ću te i ja biti da oboliš, pustošiću te za grehe tvoje.</li>
      <li>Ti ćeš jesti, ali se nećeš nasititi, i padanje tvoje biće usred tebe; i sklanjaćeš, ali nećeš izbaviti, i što izbaviš predaću maču.</li>
      <li>Ti ćeš sejati, ali nećeš žeti; ti ćeš cediti masline, ali se nećeš namazati uljem, i mast, ali nećeš piti vino.</li>
      <li>Jer se drže uredbe Amrijeve i sva dela doma Ahavovog, i hodite po savetima njihovim, da te predam u pogibao, i stanovnike njegove u podsmeh, i nosićete sramotu naroda mog.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li></li>
      <li>Nesta pobožnog sa zemlje i nema pravog medju ljudima, svi vrebaju krv, svaki lovi brata svog mrežom.</li>
      <li>Da čine zlo obema rukama što više mogu, ište knez; i sudija sudi za platu, i ko je velik govori opačinu duše svoje, i spleću je.</li>
      <li>Najbolji je izmedju njih kao trn, najpraviji je gori od trnjaka; dan stražara tvojih, pohodjenje tvoje dodje, sada će se smesti.</li>
      <li>Ne verujte prijatelju, ne oslanjajte se na vodju; od one koja ti na krilu leži, čuvaj vrata usta svojih.</li>
      <li>Jer sin grdi oca, kći ustaje na mater svoju, snaha na svekrvu svoju, neprijatelji su čoveku domaći njegovi.</li>
      <li>Ali ja ću Gospoda pogledati, čekaću Boga spasenja svog; uslišiće me Bog moj.</li>
      <li>Nemoj mi se radovati, neprijateljice moja; ako padoh, ustaću; ako sedim u mraku, Gospod će mi biti videlo.</li>
      <li>Podnosiću gnev Gospodnji, jer Mu zgreših, dok ne raspravi parbu moju i da mi pravicu; izvešće me na videlo, videću pravdu Njegovu.</li>
      <li>Neprijateljica će moja videti, i sram će je pokriti, koja mi govori: Gde je Gospod Bog tvoj? Oči će je moje videti; sada će se ona pogaziti kao blato na ulicama.</li>
      <li>U koje se vreme sazidaju zidovi tvoji, u to će vreme otići zapovest nadaleko;</li>
      <li>U to će vreme dolaziti k tebi od asirske do tvrdih gradova, i od tvrdih gradova do reke, i od mora do mora, i od gore do gore.</li>
      <li>A zemlja će biti pusta sa stanovnika svojih, za plod dela njihovih.</li>
      <li>Pasi narod svoj s palicom svojom, stado nasledstva svog, koje živi osamljeno u šumi, usred Karmila; neka pasu po Vasanu i po Galadu, kao u staro vreme.</li>
      <li>Kao u vreme kad si izašao iz zemlje misirske pokazaću mu čudesa.</li>
      <li>Narodi će videti i postideće se od sve sile svoje; metnuće ruku na usta, uši će im zaglušiti.</li>
      <li>Lizaće prah kao zmija; kao bubine zemaljske drhćući izlaziće iz rupa svojih; pritrčaće uplašeni ka Gospodu Bogu našem, i Tebe će se bojati.</li>
      <li>Ko je Bog kao Ti? Koji prašta bezakonje i prolazi prestupe ostatku od nasledstva svog, ne drži do veka gnev svoj, jer Mu je mila milost.</li>
      <li>Opet će se smilovati na nas; pogaziće naša bezakonja; bacićeš u dubine morske sve grehe njihove.</li>
      <li>Pokazaćeš istinu Jakovu, milost Avramu, kako si se zakleo ocima našim u staro vreme.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>