<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Breme Nineviji; knjiga od utvare Nauma Elkošanina.</li>
      <li>Bog je revnitelj i Gospod je osvetnik; osvetnik je Gospod i gnevi se; Gospod se sveti protivnicima svojim, i drži gnev prema neprijateljima svojim.</li>
      <li>Gospod je spor na gnev i velike je moći; ali nikako ne pravda krivca; put je Gospodnji u vihoru i buri, i oblaci su prah od nogu Njegovih.</li>
      <li>Zaprećuje moru i isušuje ga, i sve reke isušuje, vene Vasan i Karmil, i cvet vasanski vene.</li>
      <li>Gore se tresu od Njega, i humovi se rastapaju, a zemlja gori pred Njim i vasiljena i sve što živi u njoj.</li>
      <li>Pred gnevom Njegovim ko će se održati? I ko će se opreti jarosti gneva Njegovog? Jarost se Njegova izliva kao oganj, i stene se raspadaju pred Njim.</li>
      <li>Dobar je Gospod, grad je u nevolji, i poznaje one koji se uzdaju u Nj.</li>
      <li>Ali će silnom poplavom učiniti kraj mestu njenom, i tama će goniti neprijatelje Njegove.</li>
      <li>Šta smišljate Gospodu? On će učiniti kraj; neće se dva puta podignuti pogibao.</li>
      <li>Jer kao trnje spleteni i kao od vina pijani proždreće se kao suva slama.</li>
      <li>Iz tebe je izašao koji smišlja zlo Gospodu, savetnik nevaljao.</li>
      <li>Ovako veli Gospod: Ako i jesu u sili i mnogo ih ima, opet će se iseći i proći. Mučio sam te, neću te više mučiti.</li>
      <li>Nego ću sada slomiti jaram njegov s tebe, i pokidaću tvoje okove.</li>
      <li>Ali za tebe zapovedi Gospod da se ne seje više ime tvoje; iz doma bogova tvojih istrebiću likove rezane i livene; načiniću ti od njega grob kad budeš prezren.</li>
      <li>Eto, na gorama noge onog koji nosi dobre glase, koji oglašuje mir. Praznuj, Juda, svoje praznike, ispunjaj zavete svoje, jer zlikovac neće više prolaziti po tebi; sasvim se zatro.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Izadje zatirač na te, čuvaj grad, pazi na put, utvrdi bedra, ukrepi se dobro.</li>
      <li>Jer Gospod povrati slavu Jakovljevu kao slavu Izrailjevu, jer ih pustošnici opustošiše i loze im potrše.</li>
      <li>Štit je junaka njegovih crven, vojnici su u skerletu; kola će mu biti kao zapaljeni lučevi na dan kad se uvrsta, i jele će se ljuljati strašno.</li>
      <li>Kola će praskati po ulicama i udarati jedna o druga po putevima, biće kao lučevi, i trčaće kao munje.</li>
      <li>Pominjaće junake svoje, a oni će padati idući, pohitaće k zidovima njegovim, i zaklon će biti gotov.</li>
      <li>Vrata će se rekama otvoriti, i dvor će se razvaliti.</li>
      <li>I koja stoji, zarobiće se i odvešće se, devojke njene pratiće je uzdišući kao golubice, bijući se u prsi.</li>
      <li>Ninevija beše kao jezero vodeno otkako jeste; ali beže. Stanite, stanite. Ali se niko ne obzire.</li>
      <li>Grabite srebro, grabite zlato; blagu nema kraja, mnoštvo je svakojakih dragih zaklada.</li>
      <li>Isprazni se, i ogole, i opuste; i srce se rastopi, kolena udaraju jedna o drugo, i bol je u svim bedrima, i lica su svima pocrnela.</li>
      <li>Gde je loža lavovima i pasište lavićima, kuda idjaše lav i lavica i lavić, i nikoga ne beše da plaši.</li>
      <li>Lav lovljaše svojim lavićima dosta, i davljaše lavicama svojim, i punjaše pećine svoje lova i lože svoje grabeža.</li>
      <li>Evo me na te, govori Gospod nad vojskama, i popaliću kola tvoja u dim, i mač će proždreti laviće tvoje, i istrebiću sa zemlje grabež tvoj, i neće se čuti glas poslanika tvojih.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Teško gradu krvničkom, sav je pun laži i otimanja, grabež ne izbiva iz njega.</li>
      <li>Pucaju bičevi, i točkovi prašte, i konji topoću, i kola skaču.</li>
      <li>Konjanici poskakuju, i mačevi se sjaju, i koplja sevaju, i mnoštvo je pobijenih i sila mrtvih telesa, nema broja mrtvacima, i pada se preko mrtvaca.</li>
      <li>Za mnoštvo kurvarstva ljupke kurve, vešte bajačice, koja prodaje narode svojim kurvanjem i plemena vračanjem svojim.</li>
      <li>Evo me na te, govori Gospod nad vojskama, i uzgrnuću ti skute tvoje na lice, i pokazaću narodima golotinju tvoju i carstvima sramotu tvoju.</li>
      <li>I baciću na tebe gadove i naružiću te, i načiniću od tebe ugled.</li>
      <li>I ko te god vidi, bežaće od tebe, i govoriće: Opuste Ninevija; ko će je žaliti? Gde ću tražiti one koji bi te tešili?</li>
      <li>Jesi li bolja od No-Amona, koji ležaše medju rekama, optočen vodom, kome prednja kula beše more i zidovi mu behu more?</li>
      <li>Jačina mu beše huska zemlja i Misir i narodi bez broja; Futeji i Liveji behu ti pomoćnici.</li>
      <li>I on bi preseljen, otide u ropstvo, i deca njegova biše razmrskana po uglovima svih ulica; i za glavare njegove bacaše žreb, i svi vlastelji njegovi biše okovani u puta.</li>
      <li>I ti ćeš se opiti i krićeš se, i ti ćeš tražiti zaklon od neprijatelja.</li>
      <li>Svi će gradovi tvoji biti kao smokve s ranim rodom; kad se tresnu, padaju u usta onome ko hoće da jede.</li>
      <li>Eto, narod su ti žene usred tebe; neprijateljima će tvojim biti širom otvorena vrata od zemlje tvoje, oganj će proždreti prevornice tvoje.</li>
      <li>Nahvataj sebi vode za opsadu, utvrdi ograde svoje; udji u kao i ugazi blato, opravi peć za opeke.</li>
      <li>Onde će te proždreti oganj, mač će te iseći, izješće te kao hrušt; neka vas je mnogo kao hrušteva, neka vas je mnogo kao skakavaca.</li>
      <li>Imaš trgovaca više nego što je zvezda na nebu; hruštevi padoše, pa odleteše.</li>
      <li>Glavari su tvoji kao skakavci i vojvode tvoje kao veliki skakavci, koji padaju po plotovima kad je studeno, a kad sunce grane, odleću, i mesto im se ne poznaje gde behu.</li>
      <li>Zadremaše tvoji pastiri, care asirski, polegaše junaci tvoji, narod se tvoj rasprša po gorama, i nema nikoga da ih zbere.</li>
      <li>Nema leka polomu tvom, ljuta je rana tvoja; ko god čuje glas o tebi, pljeskaće rukama nad tobom, jer koga nije stizala zloća tvoja jednako?</li>
    </ol>
  </li>
</ol>