<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju u pustinji sinajskoj u šatoru od sastanka prvi dan drugog meseca druge godine po izlasku njihovom iz zemlje misirske, govoreći:</li>
      <li>Izbrojte sav zbor sinova Izrailjevih po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih i po imenima njihovim, sve muškinje, glavu po glavu,</li>
      <li>Od dvadeset godina i više, sve koji mogu ići na vojsku u Izrailju, izbrojte ih po četama njihovim ti i Aron;</li>
      <li>A s vama neka bude po jedan čovek od svakog plemena, koji je poglavar u domu otaca svojih.</li>
      <li>A ovo su imena ljudi koji će biti s vama: od plemena Ruvimovog Elisur sin Sedijurov;</li>
      <li>Od Simeunovog Salamilo sin Surisadajev;</li>
      <li>Od Judinog Nason sin Aminadavov;</li>
      <li>Od Isaharovog Natanailo sin Sogarov;</li>
      <li>Od Zavulonovog Elijav Sin Helonov;</li>
      <li>Od sinova Josifovih: od plemena Jefremovog Elisama sin Emijudov; od Manasijinog Gamalilo sin Fadasurov;</li>
      <li>Od Venijaminovog Avidan sin Gadeonijev;</li>
      <li>Od Danovog Ahijezer sin Amisadajev;</li>
      <li>Od Asirovog Fagailo sin Ehranov;</li>
      <li>Od Gadovog Elisaf sin Raguilov;</li>
      <li>Od Neftalimovog Ahirej sin Enanov.</li>
      <li>To su koji se sazivahu na zbor, knezovi u plemenima otaca svojih, hiljadnici Izrailjevi.</li>
      <li>I uze Mojsije i Aron te ljude, koji biše imenovani.</li>
      <li>I sabraše sav zbor prvi dan drugog meseca, i prepisaše ih po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih i po imenima njihovim od dvadeset godina i više, glavu po glavu.</li>
      <li>Kako beše Gospod zapovedio Mojsiju, tako ih izbroja u pustinji sinajskoj.</li>
      <li>I beše sinova prvenca Izrailjevog Ruvima, roda njihovog po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih, kad se izbroja po imenima s glave na glavu sve muškinje od dvadeset godina i više, što mogaše ići na vojsku,</li>
      <li>Beše ih izbrojanih od plemena Ruvimovog četrdeset i šest hiljada i pet stotina.</li>
      <li>Sinova Simeunovih, roda njihovog po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih, kad se izbroja po imenima s glave na glavu sve muškinje od dvadeset godina i više, što mogaše ići na vojsku,</li>
      <li>Beše ih izbrojanih od plemena Simeunovog pedeset i devet hiljada i tri stotine.</li>
      <li>Sinova Gadovih, roda njihovog po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih, kad se izbrojaše po imenima od dvadeset godina i više svi što mogahu ići na vojsku,</li>
      <li>Beše ih izbrojanih od plemena Gadovog četrdeset i pet hiljada, šest stotina i pedeset.</li>
      <li>Sinova Judinih, roda njihovog po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih, kad se izbrojaše po imenima od dvadeset godina i više svi što mogahu ići na vojsku,</li>
      <li>Beše ih izbrojanih od plemena Judinog sedamdeset i četiri hiljade i šest stotina.</li>
      <li>Sinova Isaharovih, roda njihovog po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih, kad se izbrojaše po imenima od dvadeset godina i više svi što mogahu ići na vojsku,</li>
      <li>Beše ih izbrojanih od plemena Isaharovog pedeset i četiri hiljade i četiri stotine.</li>
      <li>Sinova Zavulonovih, roda njihovog po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih, kad se izbrojaše po imenima od dvadeset godina i više svi što mogahu ići na vojsku,</li>
      <li>Beše ih izbrojanih od plemena Zavulonovog pedeset i sedam hiljada i četiri stotine.</li>
      <li>Od sinova Josifovih: sinova Jefremovih, roda njihovog po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih, kad se izbrojaše po imenima od dvadeset godina i više svi što mogahu ići na vojsku,</li>
      <li>Beše ih izbrojanih od plemena Jefremovog četrdeset hiljada i pet stotina.</li>
      <li>Sinova Manasijinih, roda njihovog po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih, kad se izbrojaše po imenima od dvadeset godina i više svi što mogahu ići na vojsku,</li>
      <li>Beše ih izbrojanih od plemena Manasijinog trideset i dve hiljade i dvesta.</li>
      <li>Sinova Venijaminovih, roda njihovog po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih, kad se izbrojaše po imenima od dvadeset godina i više svi što mogahu ići na vojsku,</li>
      <li>Beše ih izbrojanih od plemena Venijaminovog trideset i pet hiljada i četiri stotine.</li>
      <li>Sinova Danovih, roda njihovog po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih, kad se izbrojaše po imenima od dvadeset godina i više svi što mogahu ići na vojsku,</li>
      <li>Beše ih izbrojanih od plemena Danovog šezdeset dve hiljade i sedam stotina,</li>
      <li>Sinova Asirovih, roda njihovog po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih, kad se izbrojaše po imenima od dvadeset godina i više svi što mogahu ići na vojsku,</li>
      <li>Beše ih izbrojanih od plemena Asirovog četrdeset i jedna hiljada i pet stotina.</li>
      <li>Sinova Neftalimovih, roda njihovog po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih, kad se izbrojaše po imenima od dvadeset godina i više svi što mogahu ići na vojsku,</li>
      <li>Beše ih izbrojanih od plemena Neftalimovog pedeset i tri hiljade i četiri stotine.</li>
      <li>Ovo su oni koje Mojsije i Aron izbrojaše s knezovima izrailjskim, s dvanaest ljudi, koji behu po jedan za svaki dom otaca svojih.</li>
      <li>I svega beše sinova Izrailjevih izbrojanih po domovima otaca svojih od dvadeset godina i više, svih što mogahu ići na vojsku,</li>
      <li>Beše ih izbrojanih šest stotina i tri hiljade i pet stotina i pedeset.</li>
      <li>Ali Leviti po plemenu otaca svojih ne biše brojani medju njih.</li>
      <li>Jer Gospod reče Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Plemena Levijevog nemoj brojati, niti broj njihov sastaviti sa sinovima Izrailjevim.</li>
      <li>Nego postavi Levite nad šatorom od svedočanstva i nad svim posudjem u njemu i nad svim što pripada njemu; oni neka nose šator i sve posudje njegovo, neka služe u njemu, i staju oko šatora.</li>
      <li>I kad se šator krene, neka ga slože Leviti; i kad šator stane, onda neka ga razapnu Leviti. A ko bi drugi pristupio da se pogubi.</li>
      <li>I sinovi Izrailjevi neka staju svaki u svom logoru i svaki kod svoje zastave po četama svojim.</li>
      <li>A Leviti neka staju oko šatora od svedočanstva, da ne dodje gnev na zbor sinova Izrailjevih; i neka Leviti rade šta treba oko šatora od svedočanstva.</li>
      <li>I učiniše sinovi Izrailjevi kako Gospod zapovedi, sve tako učiniše.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Potom reče Gospod Mojsiju i Aronu govoreći:</li>
      <li>Sinovi Izrailjevi neka staju u oko svaki kod svoje zastave sa znakom doma otaca svojih, prema šatoru od sastanka unaokolo.</li>
      <li>S istoka neka staje u oko zastava vojske Judine po četama svojim s vojvodom sinova Judinih Nasonom sinom Aminadavovim;</li>
      <li>A u vojsci njegovoj sedamdeset i četiri hiljade i šest stotina izbrojanih.</li>
      <li>A do njega neka staje u logor pleme Isaharovo s vojvodom sinova Isaharovih Natanailom, sinom Sogarovim;</li>
      <li>A u vojsci njegovoj pedeset i četiri hiljade i četiri stotine izbrojanih.</li>
      <li>Pa onda pleme Zavulonovo s vojvodom sinova Zavulonovih Elijavom, sinom Helonovim;</li>
      <li>A u vojsci njegovoj pedeset i sedam hiljada i četiri stotine izbrojanih.</li>
      <li>Svega izbrojanih u vojsci Judinoj sto i osamdeset i šest hiljada i četiri stotine po četama njihovim. Oni neka idu napred.</li>
      <li>A zastava vojske Ruvimove po četama svojim neka bude s juga, s vojvodom sinova Ruvimovih Elisurom sinom Sedijurovim;</li>
      <li>A u vojsci njegovoj četrdeset i šest hiljada i pet stotina izbrojanih.</li>
      <li>A do njega neka staje u logor pleme Simeunovo s vojvodom sinova Simeunovih Salamilom sinom Surisadajevim;</li>
      <li>A u vojsci njegovoj pedeset i devet hiljada i tri stotine izbrojanih.</li>
      <li>Pa onda pleme Gadovo s vojvodom sinova Gadovih Elisafom, sinom Raguilovim;</li>
      <li>A u vojsci njegovoj četrdeset i pet hiljada i šest stotina i pedeset izbrojanih.</li>
      <li>A svega izbrojanih u vojsci Ruvimovoj sto i pedeset i jedna hiljada i četiri stotine i pedeset po četama njihovim. I oni neka idu drugi.</li>
      <li>Potom neka ide šator od sastanka s vojskom sinova Levijevih usred ostale vojske; kako u logor staju tako neka i idu, svaki svojim redom pod svojom zastavom.</li>
      <li>Zastava vojske Jefremove po četama svojim neka bude sa zapada, s vojvodom sinova Jefremovih Elisamom sinom Emijudovim;</li>
      <li>A u vojsci njegovoj četrdeset hiljada i pet stotina izbrojanih.</li>
      <li>A do njega pleme Manasijino s vojvodom sinova Manasijinih, Gamalilom, sinom Fadasurovim;</li>
      <li>A u njegovoj vojsci trideset i dve hiljade i dvesta izbrojanih.</li>
      <li>Pa onda pleme Venijaminovo s vojvodom sinova Venijaminovih, Avidanom sinom Gadeonijevim;</li>
      <li>A u vojsci njegovoj trideset i pet hiljada i četiri stotine izbrojanih.</li>
      <li>A svega izbrojanih u vojsci Jefremovoj sto i osam hiljada i sto po četama njihovim. I oni neka idu treći.</li>
      <li>Zastava vojske Danove po četama svojim neka bude sa severa s vojvodom sinova Danovih Ahijezerom, sinom Amisadajevim;</li>
      <li>A u vojsci njegovoj šezdeset i dve hiljade i sedam stotina izbrojanih.</li>
      <li>A do njega neka staje u logor pleme Asirovo s vojvodom sinova Asirovih Fagailom, sinom Ehranovim;</li>
      <li>A u vojsci njegovoj četrdeset i jedna hiljada i pet stotina izbrojanih.</li>
      <li>Za njima pleme Neftalimovo s vojvodom sinova Neftalimovih Ahirejem, sinom Enanovim;</li>
      <li>A u njegovoj vojsci pedeset i tri hiljade i četiri stotine izbrojanih.</li>
      <li>A svega izbrojanih u vojsci Danovoj sto i pedeset i sedam hiljada i šest stotina. I oni neka idu najposle uza zastave svoje.</li>
      <li>To su sinovi Izrailjevi koji biše izbrojani po domovima otaca svojih. Svega izbrojanih u celoj vojsci po četama njihovim šest stotina i tri hiljade i pet stotina i pedeset.</li>
      <li>Ali Leviti ne biše brojani medju sinove Izrailjeve, kao što Gospod beše zapovedio Mojsiju.</li>
      <li>I učiniše sinovi Izrailjevi sve; kako zapovedi Gospod Mojsiju, tako stajahu u logor, i tako idjahu svaki po porodici svojoj i po domu otaca svojih.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A ovo je pleme Aronovo i Mojsijevo, kad Gospod govori s Mojsijem na gori sinajskoj.</li>
      <li>I ovo su imena sinova Aronovih: prvenac Nadav, pa Avijud i Eleazar i Itamar.</li>
      <li>To su imena sinova Aronovih, sveštenika, koji biše pomazani i posvećeni da vrše službu svešteničku.</li>
      <li>Ali pogibe Nadav i Avijud pred Gospodom, kad prinesoše oganj tudj pred Gospodom u pustinji sinajskoj; i ne imaše dece; zato Eleazar i Itamar otpravljahu službu svešteničku za života Arona, oca svog.</li>
      <li>A Gospod reče Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Kaži neka pristupi pleme Levijevo, i postavi ga pred Aronom sveštenikom da mu služe,</li>
      <li>I da rade za nj i za sav zbor pred šatorom od sastanka služeći šatoru,</li>
      <li>I da čuvaju sve posudje u šatoru od sastanka, i da straže za sinove Izrailjeve služeći šatoru.</li>
      <li>Pa ćeš dati Levite Aronu i sinovima njegovim; oni su darovani njemu izmedju sinova Izrailjevih.</li>
      <li>A Arona i sinove njegove postavi da vrše svešteničku službu svoju; ako li bi ko drugi pristupio, da se pogubi.</li>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Evo uzeh Levite izmedju sinova Izrailjevih za sve prvence što otvaraju matericu medju sinovima Izrailjevim; zato će moji biti Leviti.</li>
      <li>Jer je moj svaki prvenac; od onog dana kada pobih sve prvence u zemlji misirskoj, posvetih sebi svakog prvenca u Izrailju od čoveka do živinčeta; moji će biti; ja sam Gospod.</li>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju u pustinji sinajskoj govoreći:</li>
      <li>Izbroj sinove Levijeve po domovima otaca njihovih, po porodicama njihovim, sve muškinje od meseca dana i više izbroj.</li>
      <li>I Mojsije ih izbroja po zapovesti Gospodnjoj, kako mu bi zapovedjeno.</li>
      <li>I behu sinovi Levijevi po imenu ovi: Girson i Kat i Merarije.</li>
      <li>A ovo su imena sinova Girsonovih po porodicama njihovim: Lovenije i Semej.</li>
      <li>A sinovi Katovi po porodicama svojim: Amram i Isar, Hevron i Ozilo.</li>
      <li>A sinovi Merarijevi po porodicama svojim: Malije i Musije. To su porodice levitske po domovima otaca svojih.</li>
      <li>Od Girsona porodica Lovenijeva i porodica Semejeva. To su porodice Girsonove.</li>
      <li>A izbrojanih medju njima, kad se izbroja sve muškinje od meseca dana i više, beše ih izbrojanih svega sedam hiljada i pet stotina.</li>
      <li>Porodice Girsonove stajahu u logor iza šatora sa zapada.</li>
      <li>A starešina od doma otačkog u porodicama Girsonovim beše Elisaf, sin Dailov.</li>
      <li>A sinovi Girsonovi čuvahu u šatoru od sastanka šator i naslon, pokrivač njegov i zaves na vratima šatora od sastanka,</li>
      <li>I zavese od trema i zaves na vratima od trema što je oko šatora i oko oltara, i uža njegova za svaku potrebu njegovu.</li>
      <li>A od Kata beše porodica Amramova i porodica Isarova i porodica Hevronova i porodica Ozilova. To su porodice Katove.</li>
      <li>Svega muškinja od meseca dana i više beše na broj osam hiljada i šest stotina, koji služahu oko svetinje.</li>
      <li>Porodice sinova Katovih stajahu u logor pored šatora s juga.</li>
      <li>A starešina od doma otačkog u porodicama Katovim beše Elisafan, sin Ozilov.</li>
      <li>A oni čuvahu kovčeg i sto i svećnjak i oltar i posudje u svetinji kojim služe, i zaves, i sve što pripada k njemu.</li>
      <li>A starešina nad starešinama levitskim beše Eleazar, sin Arona sveštenika, postavljen nad onima koji čuvaju svetinju.</li>
      <li>A od Merarija beše porodica Malijeva i porodica Musijeva. To su porodice Merarijeve.</li>
      <li>I beše ih izbrojanih, kad se izbroja sve muškinje od meseca dana i više, šest hiljada i dvesta.</li>
      <li>A starešina od doma otačkog u porodicama Merarijevim beše Surilo sin Avihejev; oni stajahu u logor pored šatora sa severa.</li>
      <li>I sinovi Merarijevi čuvahu daske od šatora i prevornice njegove i stupce njegove i stopice njegove i sve sprave njegove i sve što k njemu pripada,</li>
      <li>I stupce od trema unaokolo i stopice njihove i kolje i uža njihova.</li>
      <li>A pred šatorom od sastanka s istoka stajahu u logor Mojsije i Aron i sinovi njegovi čuvajući svetinju za sinove Izrailjeve; a da ko drugi pristupi, poginuo bi.</li>
      <li>A svega Levita kad ih izbroja Mojsije i Aron po zapovesti Gospodnjoj po porodicama njihovim, svega muškinja od mesec dana i više, beše dvadeset i dve hiljade.</li>
      <li>I Gospod reče Mojsiju: Izbroj sve prvence muške medju sinovima Izrailjevim od meseca dana i više, i saberi broj imena njihovih.</li>
      <li>I uzmi Levite za mene (ja sam Gospod) mesto svih prvenaca medju sinovima Izrailjevim, i stoku levitsku mesto svih prvenaca od stoke sinova Izrailjevih.</li>
      <li>I izbroja Mojsije kako mu zapovedi Gospod, sve prvence medju sinovima Izrailjevim;</li>
      <li>I svega prvenaca muških, kad se izbrojaše po imenima od jednog meseca i više, beše izbrojanih dvadeset i dve hiljade i dvesta i sedamdeset i tri.</li>
      <li>I Gospod reče Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Uzmi Levite mesto svih prvenaca medju sinovima Izrailjevim i stoku levitsku mesto stoke njihove, da budu moji Leviti; ja sam Gospod.</li>
      <li>A da se otkupe oni dvesta i sedamdeset i tri, što ima prvenaca medju sinovima Izrailjevim više nego Levita,</li>
      <li>Uzmi po pet sikala od glave; uzmi po svetom siklu (a u taj sikal ide dvadeset gera).</li>
      <li>I podaj te novce Aronu i sinovima njegovim, otkup za one koji prelaze broj njihov.</li>
      <li>I uze Mojsije otkup od onih koji ostaše preko onih koji biše promenjeni za Levite.</li>
      <li>I uze novce od prvenaca sinova Izrailjevih, hiljadu i trista i šezdeset i pet sikala, po svetom siklu.</li>
      <li>I dade Mojsije taj otkup Aronu i sinovima njegovim po zapovesti Gospodnjoj, kao što zapovedi Gospod Mojsiju.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju i Aronu govoreći:</li>
      <li>Izbroj sinove Katove izmedju sinova Levijevih po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih.</li>
      <li>Od trideset godina i više do pedesete sve koji su za posao da mogu raditi poslove u šatoru od sastanka.</li>
      <li>A ovo će biti posao sinovima Katovim u šatoru od sastanka u svetinji nad svetinjama:</li>
      <li>Kad polazi vojska, doći će Aron sa sinovima svojim, i skinuće zaves s vrata, i pokriće njim kovčeg od svedočanstva.</li>
      <li>Pa će po njemu prostreti pokrivač od koža jazavičijih, i odozgo će prostreti prostirač od same porfire, i provući će mu poluge.</li>
      <li>I po stolu za hlebove postavljene neka prostru prostirač od porfire, i neka metnu na nj zdele i čaše i vedra i kotliće, i hleb svagda neka je na njemu.</li>
      <li>Pa vrh toga neka prostru prostirač od crvca, i neka pokriju pokrivačem od koža jazavičijih, i neka mu provuku poluge.</li>
      <li>I neka uzmu prostirač od porfire i pokriju svećnjak i žiške njegove i usekače njegove lopatice njegove i sve sudove za ulje, kojima služe oko njega.</li>
      <li>I neka ga sa svim spravama njegovim zaviju u pokrivač od koža jazavičijih, i metnu ga na poluge.</li>
      <li>I po zlatnom oltaru neka prostru prostirač od porfire i pokriju ga pokrivačem od koža jazavičijih, i provuku mu poluge.</li>
      <li>I nek uzmu sve sprave za službu, kojima služe u svetinji, i neka ih metnu u prostirač od porfire i zaviju u pokrivač od koža jazavičijih, i metnu na poluge.</li>
      <li>I neka ometu pepeo s oltara i po oltaru prostru prostirač od skerleta,</li>
      <li>I neka metnu na nj sve sprave njegove, kojima služe na njemu, mašice, viljuške, lopatice i kotliće i sve sprave za oltar, i neka ga pokriju pokrivačem od koža jazavičijih, pa mu provuku poluge.</li>
      <li>I kad to svrši Aron i sinovi njegovi i zaviju svetinju i sve sprave za svetinju, da podje vojska, onda neka dodju sinovi Katovi da nose, ali neka se ne dotaknu nijedne stvari svete, da ne poginu. To je posao sinova Katovih u šatoru od sastanka.</li>
      <li>A Eleazar, sin Arona sveštenika, neka se stara za ulje za videlo, i za kad mirisni, i za žrtvu svagdašnju, i za ulje pomazanja, neka pazi na sav šator i na sve što je u njemu, na svetinju i na posudje njeno.</li>
      <li>I reče Gospod Mojsiju i Aronu govoreći:</li>
      <li>Nemojte da se istrebi koleno porodica Katovih izmedju Levita;</li>
      <li>Nego im učinite ovo da bi ostali živi i ne bi pomrli kad pristupaju k svetinji nad svetinjama: Aron i sinovi njegovi neka dodju i odrede svakome šta će koji raditi i šta će nositi.</li>
      <li>A oni neka ne dolaze da gledaju kad se zavijaju svete stvari, da ne pomru.</li>
      <li>Opet reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Izbroj i sinove Girsonove po domovima otaca njihovih i po porodicama njihovim.</li>
      <li>Od trideset godina i više do pedeset godina izbroj ih sve koji su za službu da mogu služiti u šatoru od sastanka.</li>
      <li>Ovo je posao porodicama Girsonovim šta će raditi i nositi:</li>
      <li>Neka nose zavese od naslona i šator od sastanka, pokrivač njegov i pokrivač od koža jazavičijih što je odozgo na njemu, i zaves na ulasku u šator od sastanka,</li>
      <li>I zavese od trema i zaves na vratima od trema što je oko šatora i oko oltara, i uža njihova i sve posudje za službu njihovu i šta god treba oko toga raditi neka rade.</li>
      <li>Po naredbi Aronovoj i sinova njegovih neka biva sva služba sinova Girsonovih za sve što će nositi i što će raditi, i ostavite im neka čuvaju sve što su dužni nositi.</li>
      <li>To je služba porodica sinova Girsonovih u šatoru od sastanka; a Itamar sin Arona sveštenika neka upravlja njima.</li>
      <li>Izbroj i sinove Merarijeve po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih,</li>
      <li>Od trideset godina i više do pedeset godina izbroj ih sve koji su za službu da mogu služiti u šatoru od sastanka.</li>
      <li>A ovo im je dužnost nositi osim sve službe njihove u šatoru od sastanka: daske od šatora i prevornice njegove i stupce njegove i stopice njegove,</li>
      <li>I stupce od trema unaokolo, i stopice njihove i kolje njihovo, i uža njihova, i sve sprave njihove, i šta god treba za te stvari; a poimence izbrojte sve sprave što će oni nositi.</li>
      <li>To je služba porodica sinova Merarijevih što su dužni raditi u šatoru od sastanka pod rukom Itamara, sina Arona sveštenika.</li>
      <li>I izbroja Mojsije i Aron s knezovima narodnim sinove Katove po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih,</li>
      <li>Od trideset godina i više do pedeset godina sve koji su za službu da mogu služiti u šatoru od sastanka.</li>
      <li>I beše ih izbrojanih po porodicama njihovim dve hiljade i sedam stotina i pedeset.</li>
      <li>To su izbrojani iz porodica Katovih što behu za službu u šatoru od sastanka, koje izbroja Mojsije i Aron, kao što zapovedi Gospod preko Mojsija.</li>
      <li>A sinova Girsonovih po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovim i po domovima otaca njihovih beše izbrojanih,</li>
      <li>Od trideset godina i više do pedeset godina, svih što behu za službu da služe u šatoru od sastanka,</li>
      <li>Beše ih izbrojanih po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih dve hiljade i šest stotina i trideset.</li>
      <li>To su izbrojani iz porodica sinova Girsonovih, što behu za službu u šatoru od sastanka, koje izbroja Mojsije i Aron po zapovesti Gospodnjoj.</li>
      <li>A iz porodica sinova Merarijevih po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih beše izbrojanih,</li>
      <li>Od trideset godina i više do pedeset godina, svih što behu za službu da služe u šatoru od sastanka,</li>
      <li>Beše ih izbrojanih po porodicama njihovim tri hiljade i dvesta.</li>
      <li>To su izbrojani iz porodica sinova Merarijevih, koje izbroja Mojsije i Aron kao što zapovedi Gospod preko Mojsija.</li>
      <li>A svega beše izbrojanih Levita, koje izbroja Mojsije i Aron s knezovima Izrailjevim po porodicama njihovim i po domovima otaca njihovih,</li>
      <li>Od trideset godina i više do pedeset godina, što behu za službu da služe i da nose u šatoru od sastanka,</li>
      <li>Svega ih beše izbrojanih osam hiljada i pet stotina i osamdeset.</li>
      <li>Kako Gospod zapovedi preko Mojsija, biše izbrojani, svaki za ono što treba da radi i da nosi; i izbrojani biše oni koje je Gospod zapovedio Mojsiju da se izbroje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Zapovedi sinovima Izrailjevim neka isteraju iz logora sve gubave i sve kojima teče seme i sve koji su se oskvrnili o mrtvaca,</li>
      <li>Bio čovek ili žena, isterajte, iza logora isterajte ih, da ne skvrne logora onima medju kojima nastavam.</li>
      <li>I učiniše tako sinovi Izrailjevi, i isteraše ih iz logora, kako Gospod kaza Mojsiju, tako učiniše sinovi Izrailjevi.</li>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Reci sinovima Izrailjevim: Čovek ili žena kad učini kakav greh ljudski, te zgreši Gospodu, i bude ona duša kriva,</li>
      <li>Tada neka priznadu greh koji su učinili, i ko je kriv neka vrati celo čim je kriv i nek dometne odozgo peti deo i da onome kome je skrivio.</li>
      <li>I ako onaj nema nikoga kome bi pripala naknada za štetu, neka se da Gospodu i neka bude svešteniku osim ovna za očišćenje kojim će ga očistiti.</li>
      <li>Tako i svaki prinos izmedju svih stvari koje posvećuju sinovi Izrailjevi i donose svešteniku, njegov neka bude;</li>
      <li>I šta god ko posveti, neka je njegovo, i šta god ko da svešteniku, neka je njegovo.</li>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Kaži sinovima Izrailjevim i reci im: Čija bi žena zastranila te bi mu zgrešila,</li>
      <li>I drugi bi je obležao, a muž njen ne bi znao, nego bi ona zatajila da se oskvrnila, i ne bi bilo svedoka na nju, niti bi se zatekla,</li>
      <li>A njemu bi došla sumnja ljubavna, te bi iz ljubavi sumnjao na svoju ženu, a ona bi bila oskvrnjena; ili bi mu došla sumnja ljubavna te bi iz ljubavi sumnjao na svoju ženu, a ona ne bi bila oskvrnjena,</li>
      <li>Onda neka muž dovede ženu svoju k svešteniku, i neka donese za nju prinos njen, deseti deo efe brašna ječmenog, ali neka ga ne polije uljem i neka ne metne na nj kada, jer je prinos za sumnju ljubavnu, dar za spomen da se spomene greh;</li>
      <li>I neka je sveštenik privede i postavi pred Gospodom.</li>
      <li>I neka uzme sveštenik svete vode u sud zemljani; i praha s poda u šatoru neka uzme i uspe u vodu.</li>
      <li>I postavivši sveštenik ženu pred Gospodom neka joj otkrije glavu i metne joj na ruke dar za spomen koji je dar za sumnju ljubavnu; a sveštenik neka drži u ruci svojoj gorku vodu, koja nosi prokletstvo.</li>
      <li>I neka sveštenik zakune ženu, i reče joj: Ako nije niko spavao s tobom, i ako nisi zastranila od muža svog na nečistotu, neka ti ne bude ništa od ove vode gorke, koja nosi prokletstvo.</li>
      <li>Ako li si zastranila od muža svog i oskvrnila se, i kogod drugi osim muža tvog spavao s tobom,</li>
      <li>Tada sveštenik zaklinjući ženu neka je prokune i reče ženi: Da te Gospod postavi za uklin i za kletvu u narodu tvom učinivši da ti bedro spadne a trbuh oteče.</li>
      <li>I neka ti ova voda prokleta udje u creva da ti oteče trbuh i da ti bedro spadne. A žena neka reče: Amin, amin.</li>
      <li>Tada neka napiše sveštenik te kletve u knjigu, i neka ih spere vodom gorkom.</li>
      <li>I neka da ženi da se napije gorke vode proklete da udje u nju voda prokleta i bude gorka.</li>
      <li>I neka uzme sveštenik iz ruku ženi dar za sumnju ljubavnu, i obrne dar pred Gospodom i prinese ga na oltaru.</li>
      <li>I neka uzme sveštenik u šaku od dara njenog spomen, i zapali na oltaru, pa onda neka da ženi vodu da popije.</li>
      <li>A kad joj da vodu da pije, ako se bude oskvrnila i učinila neveru mužu svom, onda će ući voda prokleta u nju i postaće gorka, i trbuh će joj oteći i spasti bedro, i ona će žena postati uklin u narodu svom.</li>
      <li>Ako li se ne bude oskvrnila žena, nego bude čista, neće joj biti ništa i imaće dece.</li>
      <li>Ovo je zakon za sumnju ljubavnu, kad žena zastrani od muža svog i oskvrni se;</li>
      <li>Ili kad kome dodje sumnja ljubavna te posumnja iz ljubavi na ženu svoju i postavi je pred Gospodom i svrši joj sveštenik sve po ovom zakonu.</li>
      <li>I muž da je prost od greha, ali žena da nosi svoje bezakonje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Reci sinovima Izrailjevim, i kaži im: Kad čovek ili žena učini zavet nazirejski, da bude nazirej Gospodu,</li>
      <li>Neka se uzdržava od vina i silovitog pića, i neka ne pije octa vinskog ni octa od silovitog pića niti kakvog pića od groždja i neka ne jede groždja ni novog ni suvog.</li>
      <li>Dokle god traje njegovo nazirejstvo neka ne jede ništa od vinove loze, ni zrna ni ljuske.</li>
      <li>Dokle traje njegovo nazirejstvo, neka mu britva ne predje preko glave; dokle se ne navrše dani za koje se učinio nazirej Gospodu, neka bude svet i neka ostavlja kosu na glavi svojoj.</li>
      <li>Dokle traju dani za koje se učinio nazirej Gospodu, neka ne pristupa k mrtvacu.</li>
      <li>Ni za ocem svojim ni za materom svojom ni za bratom svojim ni za sestrom svojom, neka se za njima ne skvrni kad umru; jer je nazirejstvo Boga njegovog na glavi njegovoj.</li>
      <li>Dokle god traje nazirejstvo njegovo, svet je Gospodu.</li>
      <li>Ako li bi ko umro do njega na prečac, te bi oskvrnio nazirejstvo glave njegove, neka obrije glavu svoju u dan čišćenja svog, sedmi dan neka je obrije.</li>
      <li>A osmi dan neka donese dve grlice ili dva golubića svešteniku na vrata šatora od sastanka.</li>
      <li>I sveštenik neka zgotovi od jednog žrtvu za greh a od drugog žrtvu paljenicu, i neka ga očisti od onog što je zgrešio kod mrtvaca; tako će posvetiti glavu njegovu u taj dan.</li>
      <li>I neka odeli Gospodu dane nazirejstva svog, i donese jagnje od godine za krivicu; a predjašnji dani propadaju, jer mu se oskvrnilo nazirejstvo.</li>
      <li>A ovo je zakon za nazireje: kad se navrše dani nazirejstva njegovog, neka dodje na vrata šatora od sastanka.</li>
      <li>I neka donese za žrtvu Gospodu jagnje muško od godine zdravo za žrtvu paljenicu, i jagnje žensko od godine zdravo za greh, i ovna zdravog za žrtvu zahvalnu.</li>
      <li>I kotaricu hlebova presnih, kolača od belog brašna zamešanih s uljem, i pogača presnih namazanih uljem, s darom njihovim i s nalivom njihovim.</li>
      <li>A to će sveštenik prineti pred Gospodom i učiniti žrtvu za greh njegov i žrtvu njegovu paljenicu.</li>
      <li>A ovna će prineti na žrtvu zahvalnu Gospodu s kotaricom presnih hlebova; prineće sveštenik i dar njegov i naliv njegov.</li>
      <li>Tada nazirej neka obrije glavu svog nazirejstva na vratima šatora od sastanka; i uzevši kosu nazirejstva svog neka je metne u oganj koji je pod žrtvom zahvalnom.</li>
      <li>I sveštenik neka uzme pleće kuvano od ovna i jedan kolač presan iz kotarice i jednu pogaču presnu, i neka metne na ruke nazireju, pošto obrije nazirejstvo svoje.</li>
      <li>I sveštenik neka obrće te stvari na žrtvu obrtanu pred Gospodom; to je svetinja, koja pripada svešteniku osim grudi obrtanih i pleća podignutog; a posle toga nazirej može piti vino.</li>
      <li>To je zakon za nazireja koji se zavetuje, i to je prinos njegov Gospodu za nazirejstvo njegovo, osim onog što bi više mogao učiniti; kakav mu bude zavet kojim se zavetuje, tako neka učini osim zakona svog nazirejstva.</li>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Reci Aronu i sinovima njegovim i kaži: Ovako blagosiljajte sinove Izrailjeve govoreći im:</li>
      <li>Da te blagoslovi Gospod i da te čuva!</li>
      <li>Da te obasja Gospod licem svojim i bude ti milostiv!</li>
      <li>Da Gospod obrati lice svoje k tebi i dade ti mir!</li>
      <li>I neka prizivaju ime moje na sinove Izrailjeve, i ja ću ih blagosloviti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I onaj dan kad Mojsije svrši i podiže šator, i kad ga pomaza i osveti sa svim posudjem njegovim i oltar sa svim posudjem njegovim, kad pomaza i osveti,</li>
      <li>Donesoše knezovi Izrailjevi, starešine u domovima otaca svojih, knezovi nad plemenima i poglavari od onih koji biše izbrojani,</li>
      <li>Donesoše prilog svoj pred Gospoda, šest kola pokrivenih i dvanaest volova, jedna kola dva kneza i po jednog vola svaki, i donesoše pred šator.</li>
      <li>A Gospod reče Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Uzmi to od njih da bude za službu u šatoru od sastanka, i podaj Levitima, svakome prema službi njegovoj.</li>
      <li>I uze Mojsije kola i volove, i dade ih Levitima.</li>
      <li>Dvoja kola i četiri vola dade sinovima Girsonovim prema službi njihovoj.</li>
      <li>A ostala četiri kola i osam volova dade sinovima Merarijevim prema službi njihovoj pod upravom Itamara, sina Arona sveštenika.</li>
      <li>A sinovima Katovim ne dade ništa jer im posao beše služiti svetinji, i nošahu na ramenima.</li>
      <li>I donesoše knezovi da se posveti oltar kad bi pomazan, donesoše knezovi priloge svoje pred oltar.</li>
      <li>A Gospod reče Mojsiju: Jedan knez u jedan dan a drugi knez u drugi dan neka donose svoje priloge da se posveti oltar.</li>
      <li>I prvi dan donese prilog svoj Nason, sin Aminadavov od plemena Judinog;</li>
      <li>A prilog njegov beše jedna zdela srebrna od sto i trideset sikala, jedna čaša srebrna od sedamdeset sikala, po siklu svetom; a oboje puno brašna belog pomešanog s uljem za dar.</li>
      <li>Jedna kadionica zlatna od deset sikala, puna kada;</li>
      <li>Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od godine za žrtvu paljenicu;</li>
      <li>Jedan jarac za greh;</li>
      <li>A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine. To bi prilog Nasona sina Aminadavovog.</li>
      <li>Drugi dan donese Natanilo, sin Sogarov, knez plemena Isaharovog,</li>
      <li>Donese prilog svoj: jednu zdelu srebrnu od sto i trideset sikala, jednu čašu srebrnu od sedamdeset sikala po siklu svetom, oboje puno belog brašna pomešanog s uljem za dar;</li>
      <li>Jedna kadionica zlatna od deset sikala, puna kada;</li>
      <li>Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od godine za žrtvu paljenicu;</li>
      <li>Jedan jarac za greh;</li>
      <li>A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine. To bi prilog Natanaila sina Sogarovog.</li>
      <li>Treći dan donese knez sinova Zavulonovih, Elijav sin Helonov;</li>
      <li>Njegov prilog beše: jedna zdela srebrna od sto i trideset sikala, jedna čaša srebrna od sedamdeset sikala po siklu svetom, a oboje puno belog brašna pomešanog s uljem za dar;</li>
      <li>Jedna kadionica zlatna od deset sikala, puna kada;</li>
      <li>Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od godine za žrtvu paljenicu;</li>
      <li>Jedan jarac za greh;</li>
      <li>A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine. To bi prilog Elijava, sina Helonovog.</li>
      <li>Četvrti dan donese knez sinova Ruvimovih Elisur sin Sedijurov;</li>
      <li>Prilog njegov beše: jedna zdela srebrna od sto i trideset sikala, jedna čaša srebrna od sedamdeset sikala po siklu svetom, a oboje puno belog brašna pomešanog s uljem za dar;</li>
      <li>Jedna kadionica zlatna od deset sikala, puna kada;</li>
      <li>Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od godine za žrtvu paljenicu;</li>
      <li>Jedan jarac za greh;</li>
      <li>A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine. To bi prilog Elisura, sina Sedijurovog.</li>
      <li>Peti dan donese knez sinova Simeunovih, Salamilo, sin Surisadajev;</li>
      <li>Prilog njegov beše: jedna zdela srebrna od sto i trideset sikala, jedna čaša srebrna od sedamdeset sikala po siklu svetom, a oboje puno belog brašna pomešanog s uljem za dar;</li>
      <li>Jedna kadionica zlatna od deset sikala, puna kada;</li>
      <li>Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od godine za žrtvu paljenicu;</li>
      <li>Jedan jarac za greh;</li>
      <li>A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine. To bi prilog Salamila sina Surisadajevog.</li>
      <li>Šesti dan donese knez sinova Gadovih, Elisaf sin Raguilov;</li>
      <li>Prilog njegov beše: jedna zdela srebrna od sto i trideset sikala, jedna čaša srebrna od sedamdeset sikala po siklu svetom, a oboje puno belog brašna pomešanog s uljem za dar;</li>
      <li>Jedna kadionica zlatna od deset sikala, puna kada;</li>
      <li>Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od godine za žrtvu paljenicu;</li>
      <li>Jedan jarac za greh;</li>
      <li>A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine. To bi prilog Elisafa, sina Raguilovog.</li>
      <li>Sedmi dan donese knez sinova Jefremovih Elisama, sin Emijudov;</li>
      <li>Prilog njegov beše: jedna zdela srebrna od sto i trideset sikala, jedna čaša srebrna od sedamdeset sikala po siklu svetom, a oboje puno belog brašna pomešanog s uljem za dar;</li>
      <li>Jedna kadionica zlatna od deset sikala, puna kada;</li>
      <li>Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od godine za žrtvu paljenicu;</li>
      <li>Jedan jarac za greh;</li>
      <li>A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine. To bi prilog Elisame, sina Emijudovog.</li>
      <li>Osmi dan donese knez sinova Manasijinih Gamalilo, sin Fadasurov;</li>
      <li>Prilog njegov beše: jedna zdela srebrna od sto i trideset sikala, jedna čaša srebrna od sedamdeset sikala po siklu svetom, a oboje puno belog brašna pomešanog s uljem za dar;</li>
      <li>Jedna kadionica zlatna od deset sikala, puna kada;</li>
      <li>Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od godine za žrtvu paljenicu;</li>
      <li>Jedan jarac za greh;</li>
      <li>A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine. To bi prilog Gamalila, sina Fadasurovog.</li>
      <li>Deveti dan donese knez sinova Venijaminovih Avidan sin Gadeonijev;</li>
      <li>Prilog njegov beše: jedna zdela srebrna od sto i trideset sikala, jedna čaša srebrna od sedamdeset sikala po siklu svetom, a oboje puno belog brašna pomešanog s uljem za dar;</li>
      <li>Jedna kadionica zlatna od deset sikala, puna kada;</li>
      <li>Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od godine za žrtvu paljenicu;</li>
      <li>Jedan jarac za greh;</li>
      <li>A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine. To bi prilog Avidana, sina Gadeonijevog.</li>
      <li>Deseti dan donese knez sinova Danovih Ahijezer, sin Amisadajev;</li>
      <li>Prilog njegov beše: jedna zdela srebrna od sto i trideset sikala, jedna čaša srebrna od sedamdeset sikala po siklu svetom, a oboje puno belog brašna pomešanog s uljem za dar;</li>
      <li>Jedna kadionica zlatna od deset sikala, puna kada;</li>
      <li>Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od godine za žrtvu paljenicu;</li>
      <li>Jedan jarac za greh;</li>
      <li>A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine. To bi prilog Ahijezera sina Amisadajevog.</li>
      <li>Jedanaesti dan donese knez sinova Asirovih Fagailo sin Ehranov;</li>
      <li>Prilog njegov beše: jedna zdela srebrna od sto i trideset sikala, jedna čaša srebrna od sedamdeset sikala po siklu svetom, a oboje puno belog brašna pomešanog s uljem za dar;</li>
      <li>Jedna kadionica zlatna od deset sikala, puna kada;</li>
      <li>Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od godine za žrtvu paljenicu;</li>
      <li>Jedan jarac za greh;</li>
      <li>A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine. To bi prilog Fagaila, sina Ehranovog.</li>
      <li>Dvanaesti dan donese knez sinova Neftalimovih Ahirej sin Enanov;</li>
      <li>Prilog njegov beše: jedna zdela srebrna od sto i trideset sikala, jedna čaša srebrna od sedamdeset sikala po siklu svetom, a oboje puno belog brašna pomešanog s uljem za dar;</li>
      <li>Jedna kadionica zlatna od deset sikala, puna kada;</li>
      <li>Jedno tele, jedan ovan, jedno jagnje od godine za žrtvu paljenicu;</li>
      <li>Jedan jarac za greh;</li>
      <li>A za žrtvu zahvalnu dva vola, pet ovnova, pet jaraca, pet jaganjaca od godine. To bi prilog Ahireja, sina Enanovog.</li>
      <li>To je prilog od knezova Izrailjevih da se posveti oltar pošto bi pomazan: dvanaest zdela srebrnih, dvanaest čaša srebrnih, dvanaest kadionica zlatnih;</li>
      <li>Svaka zdela srebrna od sto i trideset sikala, i svaka čaša od sedamdeset sikala; svega srebra u tim sudovima dve hiljade i četiri stotine sikala, po siklu svetom;</li>
      <li>Dvanaest kadionica zlatnih punih kada, svaka kadionica od deset sikala, po siklu svetom; svega zlata u kadionicama sto i dvadeset sikala;</li>
      <li>Svega stoke za žrtvu paljenicu dvanaest telaca, dvanaest ovnova, dvanaest jaganjaca od godine s darom svojim, i jaraca dvanaest za greh;</li>
      <li>A svega stoke za žrtvu zahvalnu dvadeset i četiri vola, šezdeset ovnova, šezdeset jaraca, šezdeset jaganjaca od godine. To je prilog da se posveti oltar, pošto bi pomazan.</li>
      <li>I kad Mojsije ulažaše u šator od sastanka da govori pred Bogom, tada čujaše glas gde mu govori sa zaklopca što beše na kovčegu od svedočanstva izmedju dva heruvima; i govoraše mu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Kaži Aronu i reci mu: Kad zapališ žiške, sedam žižaka neka svetli napred, na svećnjaku.</li>
      <li>I učini Aron tako, i zapali žiške da svetle spreda, na svećnjaku, kao što Gospod zapovedi Mojsiju.</li>
      <li>A svećnjak beše skovan od zlata, i stupac mu i cveće skovano; po prilici koju pokaza Gospod Mojsiju tako beše načinio svećnjak.</li>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Uzmi Levite izmedju sinova Izrailjevih, i očisti ih.</li>
      <li>A učini im ovo da ih očistiš: pokropi ih vodom očišćenja, a oni neka obriju sve telo svoje i operu haljine svoje, i očistiće se.</li>
      <li>Potom neka uzmu tele s darom uz njega, belim brašnom pomešanim s uljem; i drugo tele uzmi za greh.</li>
      <li>Pa dovedi Levite pred šator od sastanka, i sazovi sav zbor sinova Izrailjevih.</li>
      <li>I dovedi Levite pred Gospoda, i neka metnu sinovi Izrailjevi ruke svoje na Levite.</li>
      <li>I Aron neka prinese Levite Gospodu za prinos od sinova Izrailjevih da vrše službu Gospodu.</li>
      <li>A Leviti neka metnu ruke svoje na glave teocima, pa prinesi jedno tele za greh a drugo na žrtvu paljenicu Gospodu da se očiste Leviti.</li>
      <li>I postavi Levite pred Aronom i sinovima njegovim, i prinesi ih za prinos Gospodu.</li>
      <li>I odvoj Levite izmedju sinova Izrailjevih da budu moji Leviti.</li>
      <li>A posle neka dodju Leviti da služe u šatoru od sastanka, kad ih očistiš i prineseš za prinos.</li>
      <li>Jer su meni dani izmedju sinova Izrailjevih; za sve što otvara matericu, za sve prvence izmedju sinova Izrailjevih uzeh njih.</li>
      <li>Jer je moj svaki prvenac izmedju sinova Izrailjevih i od ljudi i od stoke; onaj dan kad pobih sve prvence u zemlji misirskoj, posvetio sam ih sebi.</li>
      <li>A Levite uzeh za sve prvence sinova Izrailjevih.</li>
      <li>I dadoh Levite na dar Aronu i sinovima njegovim izmedju sinova Izrailjevih, da služe mesto sinova Izrailjevih u šatoru od sastanka, i da budu otkup za sinove Izrailjeve, da ne bi dolazio pomor na sinove Izrailjeve, kad bi pristupali k svetinji sinovi Izrailjevi.</li>
      <li>I učini Mojsije i Aron i sav zbor sinova Izrailjevih Levitima sve što zapovedi Gospod Mojsiju za Levite, tako im učiniše sinovi Izrailjevi.</li>
      <li>I očistiše se Leviti, i opraše haljine svoje, i prinese ih Aron za prinos pred Gospodom, i očisti ih Aron da bi bili čisti.</li>
      <li>A onda tek pristupiše Leviti da vrše službu svoju u šatoru od sastanka pred Aronom i pred sinovima njegovim; kao što zapovedi Gospod Mojsiju za Levite, tako im učiniše.</li>
      <li>I opet reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>I ovo je za Levite: od dvadeset i pet godina i više neka stupaju u službu da služe u šatoru od sastanka.</li>
      <li>A kad kome bude pedeset godina, neka izlazi iz te službe i više neka ne služi.</li>
      <li>Ali neka služi braći svojoj u šatoru od sastanka radeći šta treba raditi, a sam neka ne vrši službu. Tako učini Levitima za poslove njihove.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju u pustinji sinajskoj druge godine po izlasku njihovom iz zemlje misirske prvog meseca, govoreći:</li>
      <li>Neka slave sinovi Izrailjevi pashu u odredjeno vreme.</li>
      <li>Četrnaestog dana ovog meseca uveče slavite je u odredjeno vreme, po svim zakonima i po svim uredbama njenim slavite je.</li>
      <li>I reče Mojsije sinovima Izrailjevim da slave pashu.</li>
      <li>I slavite pashu prvog meseca četrnaestog dana uveče u pustinji sinajskoj; kako beše Gospod zapovedio Mojsiju, sve onako učiniše sinovi Izrailjevi.</li>
      <li>A behu neki koji se oskvrniše o mrtvaca te ne mogahu slaviti pashe onaj dan; i dodjoše isti dan pred Mojsija i pred Arona;</li>
      <li>I rekoše mu ljudi oni: Mi smo nečisti od mrtvaca; zašto da nam nije slobodno prineti žrtvu Gospodu u vreme zajedno sa sinovima Izrailjevim?</li>
      <li>A Mojsije im reče: Stanite da čujem šta će zapovediti Gospod za vas.</li>
      <li>A Gospod reče Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Kaži sinovima Izrailjevim i reci: Ko bi bio nečist od mrtvaca ili bi bio na dalekom putu izmedju vas ili izmedju vašeg natražja, neka slavi pashu Gospodu,</li>
      <li>Drugog meseca četrnaestog dana uveče neka je slave s presnim hlebom i s gorkim zeljem neka je jedu.</li>
      <li>Neka ne ostavljaju od nje ništa do jutra i kosti da joj ne prelome, po svemu zakonu za pashu neka je slave.</li>
      <li>A ko je čist i nije na putu, pa bi propustio slaviti pashu, da se istrebi duša ona iz naroda svog, jer ne prinese Gospodu žrtve na vreme, greh svoj neka nosi onaj čovek.</li>
      <li>I ako bi medju vama živeo stranac i slavio bi pashu Gospodu, po zakonu i uredbi za pashu neka je slavi; a zakon da vam je jednak i strancu i onome ko se rodio u zemlji.</li>
      <li>A u koji dan bi podignut šator, pokri oblak šator nad naslonom od svedočanstva; a uveče beše nad šatorom kao oganj do jutra.</li>
      <li>Tako beše jednako: oblak ga zaklanjaše, ali noću beše kao oganj.</li>
      <li>I kad bi se oblak podigao iznad šatora, tada polažahu sinovi Izrailjevi, a gde bi stao oblak, onde se zaustavljahu sinovi Izrailjevi.</li>
      <li>Po zapovesti Gospodnjoj polažahu sinovi Izrailjevi, i po zapovesti Gospodnjoj ustavljahu se; dokle god stajaše oblak nad šatorom, oni stajahu u logoru,</li>
      <li>I kad oblak dugo stajaše nad šatorom, tada svršivahu sinovi Izrailjevi šta treba svršivati Gospodu i ne polažahu.</li>
      <li>I kad oblak beše nad šatorom malo dana, po zapovesti Gospodnjoj stajahu u logoru i po zapovesti Gospodnjoj polažahu.</li>
      <li>Kad bi, pak, oblak stajao od večera do jutra, a ujutro bi se podigao oblak, tada polažahu; bilo danju ili noću, kad bi se oblak podigao, oni polažahu.</li>
      <li>Ako li bi dva dana ili mesec dana ili godinu oblak stajao nad šatorom, stajahu u logoru sinovi Izrailjevi i ne polažahu, a kako bi se podigao, oni polažahu.</li>
      <li>Po zapovesti Gospodnjoj stajahu u logor, i po zapovesti Gospodnjoj polažahu; i svršivahu šta treba svršivati Gospodu, kao što beše zapovedio Gospod preko Mojsija.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Načini sebi dve trube od srebra, kovane da budu; njima ćeš sazivati zbor i zapovedati da polazi vojska.</li>
      <li>Kad obe zatrube, tada neka se skuplja k tebi sav zbor na vrata šatora od sastanka.</li>
      <li>A kad jedna zatrubi, tada neka se skupljaju k tebi knezovi, glavari od hiljada Izrailjevih.</li>
      <li>A kad zatrube potresajući, tada neka se kreće logor koji leži prema istoku.</li>
      <li>A kad zatrubite drugi put potresajući, onda neka se kreće logor koji je na jugu; potresajući neka se trubi kad treba da podju.</li>
      <li>A kad sazivate zbor, trubite, ali ne potresajući.</li>
      <li>A neka trube u trube sinovi Aronovi sveštenici; to da vam je uredba večna od kolena do kolena.</li>
      <li>I kad podjete na vojsku u zemlji svojoj na neprijatelja koji udari na vas, trubite u trube potresajući; i Gospod Bog vaš opomenuće vas se, i sačuvaćete se od neprijatelja svojih.</li>
      <li>Tako i u dan veselja svog i na praznike svoje i početke meseca svojih trubite u trube prinoseći žrtve svoje paljenice i žrtve svoje zahvalne, i biće vam spomen pred Bogom vašim. Ja sam Gospod Bog vaš.</li>
      <li>I u dvadeseti dan drugog meseca druge godine podiže se oblak iznad šatora od svedočanstva.</li>
      <li>I podjoše sinovi Izrailjevi svojim redom iz pustinje sinajske, i ustavi se oblak u pustinji faranskoj.</li>
      <li>Tako podjoše prvi put, kao što Gospod zapovedi preko Mojsija.</li>
      <li>I podje napred zastava vojske sinova Judinih u četama svojim; i nad vojskom njihovom beše Nason, sin Aminadavov;</li>
      <li>A nad vojskom plemena sinova Isaharovih Natanailo, sin Sogarov;</li>
      <li>A nad vojskom plemena sinova Zavulonovih Elijav, sin Helonov.</li>
      <li>I složiše šator, pa podjoše sinovi Girsonovi i sinovi Merarijevi noseći šator.</li>
      <li>Potom podje zastava vojske sinova Ruvimovih, a nad njihovom vojskom beše Elisur, sin Sedijurov,</li>
      <li>A nad vojskom plemena sinova Simeunovih Salamilo, sin Surisadajev,</li>
      <li>A nad vojskom plemena sinova Gadovih Elisaf sin Raguilov.</li>
      <li>I podjoše sinovi Katovi noseći svetinju, da bi oni podigli šator dokle ovi dodju.</li>
      <li>Potom podje zastava vojske sinova Jefremovih u četama svojim, a nad vojskom njihovom beše Elisama, sin Emijudov,</li>
      <li>A nad vojskom plemena sinova Manasijinih Gamalilo sin Fadasurov,</li>
      <li>A nad vojskom plemena sinova Venijaminovih Avidan sin Gadeonijev.</li>
      <li>Najposle podje zastava vojske sinova Danovih u četama svojim, zadnja vojska, i nad vojskom njihovom beše Ahijezer, sin Amisadajev,</li>
      <li>A nad vojskom plemena sinova Asirovih Fagailo, sin Ehranov,</li>
      <li>A nad vojskom plemena sinova Neftalimovih Ahirej, sin Enanov.</li>
      <li>Tim redom podjoše sinovi Izrailjevi u četama svojim, i tako idjahu.</li>
      <li>A Mojsije reče Jovavu, sinu Raguilovom Madijaninu tastu svom: Idemo na mesto za koje reče Gospod: Vama ću ga dati. Hajde s nama, i dobro ćemo ti učiniti, jer je Gospod obećao Izrailju mnogo dobra.</li>
      <li>A on mu reče: Neću ići, nego idem u svoju zemlju i u rod svoj.</li>
      <li>A Mojsije reče: Nemoj nas ostaviti, jer znaš mesta u pustinji gde bismo mogli stajati, pa nam budi vodj.</li>
      <li>I ako podješ s nama kad dodje dobro koje će nam učiniti Gospod, učinićemo ti dobro.</li>
      <li>I tako podjoše od gore Gospodnje, i idjahu tri dana, i kovčeg zaveta Gospodnjeg idjaše pred njima tri dana tražeći mesto gde bi počinuli.</li>
      <li>I oblak Gospodnji beše nad njima svaki dan kad polažahu s mesta, gde behu u logoru.</li>
      <li>I kad polažaše kovčeg, govoraše Mojsije: Ustani Gospode, i neka se razaspu neprijatelji Tvoji, i neka beže ispred Tebe koji mrze na Te.</li>
      <li>A kad se ustavljaše, govoraše: Uvrati se, Gospode, k mnoštvu hiljada Izrailjevih.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Posle stade se tužiti narod da mu je teško; a to ne bi po volji Gospodu; i kad Gospod ču, razgnevi se; i raspali se na njih oganj Gospodnji, i sažeže krajnje u logoru.</li>
      <li>Tada zavapi narod k Mojsiju, a Mojsije se pomoli Gospodu, i ugasi se oganj.</li>
      <li>I prozva se ono mesto Tavera, jer se raspali na njih oganj Gospodnji.</li>
      <li>A svetina što beše medju njima, beše vrlo lakoma, te i sinovi Izrailjevi stadoše plakati govoreći: Ko će nas nahraniti mesa?</li>
      <li>Opomenusmo se riba što jedjasmo u Misiru zabadava, i krastavaca i dinja i luka crnog i belog.</li>
      <li>A sada posahnu duša naša, nema ništa osim mane pred očima našim.</li>
      <li>A mana beše kao seme korijandrovo, a boja mu beše kao boja u bdela.</li>
      <li>I izlažaše narod, te kupljahu, i meljahu na žrvnjima ili tucahu u stupama, i kuvahu u kotlu, ili mešahu pogače; a ukus joj beše kao ukus od novog ulja.</li>
      <li>I kad padaše rosa po logoru noću, padaše s njom i mana.</li>
      <li>I ču Mojsije gde narod plače u porodicama svojim, svaki na vratima od šatora svog; i Gospod se razgnevi vrlo, i Mojsiju bi teško.</li>
      <li>Pa reče Mojsije Gospodu: Zašto učini takvo zlo sluzi svom? I zašto ne nadjoh milosti pred Tobom, nego metnu na me teret svega naroda ovog?</li>
      <li>Eda li ja začeh sav ovaj narod? Eda li ga ja rodih, kad mi kažeš: Iznesi ga u naručju svom, kao što nosi dojilja dete, u onu zemlju za koju si se zakleo ocima njihovim.</li>
      <li>Otkuda meni mesa da dam svemu ovom narodu? Jer plaču preda mnom govoreći: Daj nam mesa da jedemo.</li>
      <li>Ne mogu ja sam nositi sav narod ovaj, jer je teško za mene.</li>
      <li>Ako ćeš tako činiti sa mnom, ubij me bolje, ako sam našao milost pred Tobom, da ne gledam zlo svoje.</li>
      <li>A Gospod reče Mojsiju: Saberi mi sedamdeset ljudi izmedju starešina Izrailjevih, koje znaš da su starešine narodu i upravitelji njegovi, i dovedi ih k šatoru od sastanka, neka onde stanu s tobom.</li>
      <li>Tada ću sići i govoriti onde s tobom, i uzeću od duha koji je na tebi i metnuću na njih, da nose s tobom teret narodni i da ne nosiš ti sam.</li>
      <li>A narodu reci: Pripravite se za sutra da jedete mesa, jer plakaste da Gospod ču, i rekoste: Ko će nas nahraniti mesa? Jer nam dobro beše u Misiru. Daće vam, dakle, Gospod mesa i ješćete.</li>
      <li>Nećete jesti jedan dan, ni dva dana, ni pet dana, ni deset dana, ni dvadeset dana;</li>
      <li>Nego ceo mesec dana, dokle vam na nos ne udari i ne ogadi vam se, zato što odbaciste Gospoda koji je medju vama i plakaste pred Njim govoreći: Zašto izidjosmo iz Misira?</li>
      <li>A Mojsije reče: Šest stotina hiljada pešaka ima naroda, u kome sam, pa Ti kažeš: Daću im mesa da jedu ceo mesec dana.</li>
      <li>Eda li će im se poklati ovce i goveda da im dostane? Ili će im se pokupiti sve ribe morske da im bude dosta?</li>
      <li>A Gospod reče Mojsiju: Zar ruka Gospodnja neće biti dovoljna? Videćeš hoće li biti šta ti rekoh ili neće.</li>
      <li>I Mojsije izidje i reče narodu reči Gospodnje; i sabra sedamdeset ljudi izmedju starešina narodnih, i postavi ih oko šatora.</li>
      <li>I Gospod sidje u oblaku i govori k njemu, i uzevši od duha koji beše na njemu metnu na onih sedamdeset ljudi starešina; i kad duh dodje na njih, prorokovahu, ali više nikad.</li>
      <li>A dva čoveka ostaše u logoru, jednom beše ime Eldad, a drugom Modad, na koje dodje duh, jer i oni behu zapisani, ali ne dodjoše k šatoru, i stadoše prorokovati u logoru.</li>
      <li>I dotrča momak, te javi Mojsiju govoreći: Eldad i Modad prorokuju u logoru.</li>
      <li>A Isus, sin Navin, sluga Mojsijev, jedan od momaka njegovih, reče govoreći: Mojsije, gospodaru moj, zabrani im.</li>
      <li>A Mojsije mu odgovori: Zar zavidiš mene radi? Kamo da sav narod Gospodnji postanu proroci i da Gospod pusti duh svoj na njih!</li>
      <li>Potom se vrati Mojsije u logor sa starešinama Izrailjevim.</li>
      <li>Tada se podiže vetar od Gospoda, i potera od mora prepelice, i razasu ih po logoru na dan hoda odovuda i na dan hoda odonuda oko logora, na dva lakta od zemlje.</li>
      <li>I ustavši narod ceo onaj dan i svu noć i ceo drugi dan kupljaše prepelice: i ko nakupi najmanje nakupi deset gomora; i povešaše ih sebi redom oko logora.</li>
      <li>Ali meso još im beše u zubima, jošte ga ne pojedoše, a Gospod se razgnevi na narod i udari Gospod narod pomorom vrlo velikim.</li>
      <li>I prozva se ono mesto Kivrot-Atava jer onde ukopaše narod koji se beše polakomio.</li>
      <li>I podje narod od Kivrot-Atave u Asirot, i stadoše u Asirotu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I stadoše vikati Marija i Aron na Mojsija radi žene Madijanke, kojom se oženi, jer se oženi Madijankom.</li>
      <li>I rekoše: Zar je samo preko Mojsija govorio Gospod? Nije li govorio i preko nas? I to ču Gospod.</li>
      <li>A Mojsije beše čovek vrlo krotak mimo sve ljude na zemlji.</li>
      <li>I odmah reče Gospod Mojsiju i Aronu i Mariji: Dodjite vas troje u šator od sastanka. I otidoše njih troje.</li>
      <li>Tada sidje Gospod u stupu od oblaka, stade na vratima od šatora. I viknu Arona i Mariju, i dodjoše oboje.</li>
      <li>I reče im: Čujte sada reči moje: prorok kad je medju vama, ja ću mu se Gospod javljati u utvari i govoriću s njim u snu.</li>
      <li>Ali nije takav moj sluga Mojsije, koji je veran u svem domu mom.</li>
      <li>Njemu govorim iz usta k ustima, i on me gleda doista, a ne u tami niti u kakvoj prilici Gospodnjoj. Kako se dakle ne pobojaste vikati na slugu mog, na Mojsija?</li>
      <li>I gnev se Gospodnji raspali na njih, i On otide.</li>
      <li>I oblak se podiže sa šatora; i gle, Marija beše gubava, bela kao sneg. I Aron pogleda Mariju, a ona gubava.</li>
      <li>Tada reče Aron Mojsiju: Gospodaru, molim te, ne meći na nas greha ovog, jer ludo učinismo i zgrešismo.</li>
      <li>Nemoj da ova bude kao mrtvo dete, kome je meso pola trulo kad izlazi iz utrobe majke svoje.</li>
      <li>I vapi Mojsije ka Gospodu govoreći: Bože, molim Ti se, isceli je.</li>
      <li>A Gospod odgovori Mojsiju: Da joj je otac njen pljunuo u lice, ne bi li se stidela sedam dana? Neka bude odlučena sedam dana izvan logora, a posle neka bude opet primljena.</li>
      <li>Tako bi Marija odlučena izvan logora sedam dana; i narod ne podje odande dokle Marija ne bi opet primljena.</li>
      <li></li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A potom podje narod od Asirota, i stadoše u pustinji faranskoj.</li>
      <li>I Gospod reče Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Pošlji ljude da uhode zemlju hanansku, koju ću dati sinovima Izrailjevim; po jednog čoveka od svakog plemena otaca njihovih pošljite, sve glavare izmedju njih.</li>
      <li>I posla ih Mojsije iz pustinje faranske po zapovesti Gospodnjoj; i svi ljudi behu glavari sinova Izrailjevih.</li>
      <li>A ovo su im imena: od plemena Ruvimovog Samuilo sin Zahurov;</li>
      <li>Od plemena Simeunovog Safat sin Surin;</li>
      <li>Od plemena Judinog Halev sin Jefonijin;</li>
      <li>Od plemena Isaharovog Igal sin Josifov;</li>
      <li>Od plemena Jefremovog Avsije sin Navin;</li>
      <li>Od plemena Venijaminovog Faltije sin Rafujev;</li>
      <li>Od plemena Zavulonovog Gudilo sin Sudin;</li>
      <li>Od plemena Josifovog, od plemena Manasijinog Gadije sin Susin;</li>
      <li>Od plemena Danovog Amilo sin Gamalin.</li>
      <li>Od plemena Asirovog Satur sin Mihailov;</li>
      <li>Od plemena Neftalimovog Navija sin Savin;</li>
      <li>Od plemena Gadovog Gudilo sin Mahilov.</li>
      <li>To su imena ljudima koje posla Mojsije da uhode zemlju. I nazva Mojsije Avsija sina Navinog Isus.</li>
      <li>I šaljući ih Mojsije da uhode zemlju hanansku reče im: idite ovuda na jug, pa izidjite na goru;</li>
      <li>I vidite zemlju kakva je i kakav narod živi u njoj, je li jak ili slab, je li mali ili velik;</li>
      <li>I kakva je zemlja u kojoj živi, je li dobra ili rdjava; i kakva su mesta u kojima živi, eda li pod šatorima ili u tvrdim gradovima;</li>
      <li>I kakva je sama zemlja, je li rodna ili nerodna, ima li u njoj drveta ili nema; budite slobodni, i uzmite roda one zemlje. A tada beše vreme prvom groždju.</li>
      <li>I otišavši uhodiše zemlju od pustinje sinske do Reova kako se ide u Emat.</li>
      <li>I otidoše na jug, i dodjoše do Hevrona, gde behu Ahiman i Sesije i Teliman, sinovi Enakovi. A Hevron beše sazidan na sedam godina pre Soana misirskog.</li>
      <li>Potom dodjoše do potoka Eshola, i onde odsekoše lozu s grozdom jednim, i ponesoše ga dvojica na moci; tako i šipaka i smokava.</li>
      <li>I prozva se ono mesto potok Eshol od grozda, koji onde odsekoše sinovi Izrailjevi.</li>
      <li>I posle četrdeset dana vratiše se iz zemlje koju uhodiše.</li>
      <li>I vrativši se dodjoše k Mojsiju i Aronu i ka svemu zboru sinova Izrailjevih u pustinju faransku, u Kadis; i pripovediše njima i svemu zboru stvar, i pokazaše im rod one zemlje.</li>
      <li>I pripovedajući im rekoše: Idosmo u zemlju u koju si nas poslao; doista teče u njoj mleko i med, i evo roda njenog.</li>
      <li>Ali je jak narod koji živi u onoj zemlji, i gradovi su im tvrdi i vrlo veliki; a videsmo onde i sinove Enakove.</li>
      <li>Amalik živi na južnoj strani; a Heteji i Jevuseji i Amoreji žive u planini, a Hananeji žive na moru i na Jordanu.</li>
      <li>A Halev utišavaše narod pred Mojsijem; i govoraše: hajde da idemo da je uzmemo, jer je možemo pokoriti.</li>
      <li>Ali drugi ljudi koji idoše s njim govorahu: Ne možemo ići na onaj narod, jer je jači od nas.</li>
      <li>I prosuše zao glas o zemlji koju uhodiše medju sinovima Izrailjevim govoreći: Zemlja koju prodjosmo i uhodismo zemlja je koja proždire svoje stanovnike, i sav narod koji videsmo u njoj jesu ljudi vrlo veliki. (13:34) Videsmo onde i divove, sinove Enakove, roda divovskog, i činjaše nam se da smo prema njima kao skakavci, takvi se i njima činjasmo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tada se podiže sav zbor i stade vikati, i narod plakaše onu noć.</li>
      <li>I vikahu na Mojsija i na Arona svi sinovi Izrailjevi; i sav zbor reče im: Kamo da smo pomrli u zemlji misirskoj ili da pomremo u ovoj pustinji!</li>
      <li>Zašto nas vodi Gospod u tu zemlju da izginemo od mača, žene naše i deca naša da postanu roblje? Nije li bolje da se vratimo u Misir?</li>
      <li>I rekoše medju sobom: Da postavimo starešinu, pa da se vratimo u Misir.</li>
      <li>Tada Mojsije i Aron padoše ničice pred svim zborom sinova Izrailjevih.</li>
      <li>A Isus sin Navin i Halev sin Jefonijin izmedju onih što uhodiše zemlju razdreše haljine svoje,</li>
      <li>I rekoše svemu zboru sinova Izrailjevih govoreći: Zemlja koju prodjosmo i uhodismo, vrlo je dobra zemlja.</li>
      <li>Ako smo mili Gospodu, On će nas odvesti u tu zemlju, i daće nam je; a to je zemlja u kojoj teče mleko i med.</li>
      <li>Samo se ne odmećite Gospoda, i ne bojte se naroda one zemlje; jer ih možemo pojesti; odstupio je od njih zaklon njihov, a s nama je Gospod, ne bojte ih se.</li>
      <li>Tada reče sav zbor da ih pobiju kamenjem; ali se pokaza slava Gospodnja svim sinovima Izrailjevim u šatoru od sastanka.</li>
      <li>I reče Gospod Mojsiju: Dokle će me vredjati taj narod? Kad li će mi verovati posle tolikih znaka što sam učinio medju njima?</li>
      <li>Udariću ga pomorom, i rasuću ga; a od tebe ću učiniti narod velik i jači od ovog.</li>
      <li>A Mojsije reče Gospodu: Ali će čuti Misirci, izmedju kojih si izveo ovaj narod silom svojom,</li>
      <li>I reći će s ljudima ove zemlje, koji su čuli da si Ti, Gospode, bio usred naroda i da si se očima vidjao, Gospode, i oblak tvoj da je stajao nad njima, i u stupu od oblaka da si išao pred njima danu i u stupu ognjenom noću;</li>
      <li>Pa kad pobiješ ovaj narod, sve do jednog, govoriće narodi, koji su čuli pripovest o Tebi, govoreći:</li>
      <li>Nije mogao Gospod dovesti narod ovaj u zemlju koju im je sa zakletvom obećao, zato ih pobi u pustinji.</li>
      <li>Neka se, dakle, proslavi sila Gospodnja, kao što si rekao govoreći:</li>
      <li>Gospod dugo čeka i obilan je milošću, prašta bezakonje i greh, ali ne pravda krivoga, nego pohodi bezakonje otačko na sinovima do trećeg i četvrtog kolena.</li>
      <li>Oprosti bezakonje ovom narodu radi velike milosti svoje, kao što si praštao narodu ovom od Misira dovde.</li>
      <li>A Gospod reče: Praštam po reči tvojoj.</li>
      <li>Ali tako ja živ bio, i tako sva zemlja bila puna slave Gospodnje,</li>
      <li>Ti ljudi koji videše slavu moju i znake moje što sam učinio u Misiru i u ovoj pustinji, i kušaše me već deset puta, i ne poslušaše reči moje,</li>
      <li>Neće videti zemlje koju sa zakletvom obećah ocima njihovim, neće videti ni jedan od onih koji me uvrediše.</li>
      <li>A slugu svog Haleva, u kome beše drugi duh i koji se sasvim mene držao, njega ću odvesti u zemlju u koju je išao, i seme će je njegovo naslediti.</li>
      <li>Ali Amalik i Hananej sede u dolini, zato se sutra vratite natrag, i idite u pustinju k crvenom moru.</li>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju i Aronu govoreći:</li>
      <li>Dokle će taj zli zbor vikati na me, čuo sam viku sinova Izrailjevih, koji viču na me.</li>
      <li>Kaži im: Tako ja živ bio, kaže Gospod, učiniću vam onako kako ste govorili i ja čuh.</li>
      <li>U ovoj će pustinji popadati mrtva telesa vaša, i svi izmedju vas koji su izbrojani u svem broju vašem od dvadeset godina i više, koji vikaste na me,</li>
      <li>Nećete ući u zemlju, za koju podigavši ruku svoju zakleh se da ću vas naseliti u njoj, osim Haleva, sina Jefonijinog i Isusa, sina Navinog.</li>
      <li>A decu vašu, za koju rekoste da će postati roblje, njih ću odvesti, i oni će poznati zemlju za koju vi ne marite.</li>
      <li>A vaša telesa mrtva će popadati u ovoj pustinji.</li>
      <li>A deca vaša biće pastiri po pustinji četrdeset godina, i nosiće kar za preljube vaše, dokle ne ispropadaju telesa vaša u pustinji.</li>
      <li>Po broju dana, za koje uhodiste zemlju, četrdeset dana, za svaki dan po godinu, nosićete grehe svoje, četrdeset godina, i poznaćete da sam prekinuo s vama.</li>
      <li>Ja Gospod rekoh, i tako ću učiniti svemu tom zboru zlom, koji se sabrao na me: u pustinji će propasti i tu pomreti.</li>
      <li>A ljudi koje beše poslao Mojsije da uhode zemlju, i koji vrativši se pobuniše sav zbor da viče na nj, prosuvši zao glas o zemlji,</li>
      <li>Ti ljudi, koji prosuše zao glas o zemlji, pomreše od pomora pred Gospodom;</li>
      <li>A Isus, sin Navin i Halev, sin Jefonijin ostaše živi izmedju ljudi koji su išli da uhode zemlju.</li>
      <li>I Mojsije kaza sve ove reči svim sinovima Izrailjevim, i narod plaka veoma.</li>
      <li>A sutradan ustavši podjoše navrh gore, i rekoše: Evo nas, idemo na mesto za koje je govorio Gospod, jer zgrešismo.</li>
      <li>Ali Mojsije reče: Zašto prestupate zapovest Gospodnju? Od toga neće biti ništa.</li>
      <li>Ne idite gore, jer Gospod nije medju vama; nemojte da vas pobiju neprijatelji vaši.</li>
      <li>Jer je Amalik i Hananej tamo pred vama, i izginućete od mača, jer odustaviste Gospoda, pa neće ni Gospod biti s vama.</li>
      <li>Ali oni, ipak, navališe da idu navrh gore; ali kovčeg zaveta Gospodnjeg i Mojsije ne izadjoše iz logora.</li>
      <li>Tada sidje Amalik i Hananej, koji življahu u onoj gori, i razbiše ih i baciše dori do Orme.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Opet reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Reci sinovima Izrailjevim i kaži im: Kad dodjete u zemlju gde ćete nastavati, koju ću vam ja dati,</li>
      <li>I stanete prinositi žrtvu ognjenu Gospodu, žrtvu paljenicu ili žrtvu zaveta radi ili od drage volje, ili o praznicima svojim, gotoveći miris ugodni Gospodu od krupne ili od sitne stoke,</li>
      <li>Tada ko prinese prinos svoj Gospodu, neka donese uza nj dar, desetinu efe belog brašna pomešanog s četvrtinom ina ulja.</li>
      <li>I vina četvrt ina za naliv donesi uz žrtvu paljenicu ili uz drugu žrtvu, na svako jagnje.</li>
      <li>A uz ovna donesi dar, dve desetine belog brašna pomešanog sa trećinom ina ulja,</li>
      <li>I vina za naliv trećinu ina prinećeš za miris ugodni Gospodu.</li>
      <li>A kad prinosiš tele na žrtvu paljenicu ili na žrtvu radi zaveta ili na žrtvu zahvalnu Gospodu,</li>
      <li>Onda neka se donese uz tele dar, tri desetine efe belog brašna pomešanog s po ina ulja,</li>
      <li>I vina donesi za naliv po ina; to je žrtva ognjena za miris ugodni Gospodu.</li>
      <li>Tako neka bude uza svakog vola i uza svakog ovna i uza svako živinče izmedju ovaca ili koza.</li>
      <li>Prema broju koliko prinesete, učinite tako uza svako, koliko ih bude.</li>
      <li>Svaki domorodac tako neka čini prinoseći žrtvu paljenicu za miris ugodni Gospodu.</li>
      <li>Tako ako bude medju vama i došljak ili ko bi se bavio medju vama, pa bi prineo žrtvu ognjenu za miris ugodni Gospodu, neka čini onako kako vi činite.</li>
      <li>Zbore! Vama i došljaku koji je medju vama jedan da je zakon, zakon večan od kolena na koleno; došljak će biti kao i vi pred Gospodom.</li>
      <li>Jedan zakon i jedna uredba da bude vama i došljaku, koji je medju vama.</li>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Kaži sinovima Izrailjevim i reci im: Kad dodjete u zemlju, u koju ću vas ja odvesti,</li>
      <li>Pa stanete jesti hleb one zemlje, tada prinesite prinos Gospodu.</li>
      <li>Od prvina testa svog prinosite u prinos kolač, kao prinos od gumna tako ga prinosite.</li>
      <li>Od prvina testa svog dajte Gospodu prinos od kolena do kolena.</li>
      <li>A kad biste pogrešili, te ne biste učinili svih ovih zapovesti, koje kaza Gospod Mojsiju,</li>
      <li>Sve što vam je zapovedio Gospod preko Mojsija, od dana kad zapovedi Gospod i posle od kolena do kolena,</li>
      <li>Ako se bude učinilo pogreškom, da zbor ne zna, onda sav zbor neka prinese na žrtvu paljenicu za miris ugodni Gospodu tele s darom njegovim i s nalivom njegovim po uredbi, i jedno jare na žrtvu za greh.</li>
      <li>I sveštenik neka očisti sav zbor sinova Izrailjevih, i oprostiće im se, jer je pogreška i oni donesoše pred Gospoda svoj prinos za žrtvu ognjenu Gospodu i prinos za greh svoj radi pogreške svoje.</li>
      <li>Oprostiće se svemu zboru sinova Izrailjevih i došljaku koji se bavi medju njima, jer je pogreška svega naroda.</li>
      <li>Ako li jedna duša zgreši ne znajući, neka prinese kozu od godine na žrtvu za greh.</li>
      <li>I sveštenik neka očisti dušu koja bude zgrešila ne znajući pred Gospodom, i kad je očisti oprostiće joj se.</li>
      <li>I za rodjenog u zemlji sinova Izrailjevih i za došljaka, koji se bavi medju vama, jedan zakon neka bude kad ko zgreši ne znajući.</li>
      <li>Ali ko od sile zgreši izmedju rodjenih u zemlji ili izmedju došljaka, on ruži Gospoda; neka se istrebi duša ona iz naroda svog.</li>
      <li>Jer prezre reč Gospodnju, i zapovest Njegovu pogazi; neka se istrebi ona duša; bezakonje je njeno na njoj.</li>
      <li>A kad behu sinovi Izrailjevi u pustinji, nadjoše jednog gde kupi drva u subotu.</li>
      <li>I koji ga nadjoše gde kupi drva, dovedoše ga k Mojsiju i k Aronu i ka svemu zboru.</li>
      <li>I metnuše ga pod stražu, jer ne beše kazano šta će se činiti s njim.</li>
      <li>A Gospod reče Mojsiju: Neka se pogubi taj čovek; neka ga zaspe kamenjem sav zbor iza logora.</li>
      <li>I sav zbor izvede ga iza logora i zasuše ga kamenjem, i umre, kao što zapovedi Gospod Mojsiju.</li>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Reci sinovima Izrailjevim i kaži im, neka udaraju rese po skutovima od haljina svojih od kolena do kolena, i nad rese neka meću vrpcu plavu.</li>
      <li>I imaćete rese zato da se gledajući ih opominjete svih zapovesti Gospodnjih i tvorite ih, i da se ne zanosite za srcem svojim i za očima svojim, za kojima činite preljubu;</li>
      <li>Nego da pamtite i tvorite sve zapovesti moje, i budete sveti Bogu svom.</li>
      <li>Ja sam Gospod Bog vaš, koji sam vas izveo iz zemlje misirske, da vam budem Bog. Ja sam Gospod Bog vaš.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Korej, sin Isara sina Kata sina Levijevog, i Datan i Aviron sinovi Elijavovi, i Avnan sin Faleta sina Ruvimovog pobuniše se,</li>
      <li>I ustaše na Mojsija, i s njima dvesta i pedeset ljudi izmedju sinova Izrailjevih, glavara narodnih, koji se sazivahu na zbor i behu ljudi znatni.</li>
      <li>I skupiše se na Mojsija i na Arona i rekoše im: Dosta nek vam je; sav ovaj narod, svi su sveti, i medju njima je Gospod; zašto se vi podižete nad zborom Gospodnjim?</li>
      <li>Kad to èu Mojsije, pade nièice.</li>
      <li>Potom reèe Koreju i svoj družini njegovoj govoreæi: Sutra æe pokazati Gospod ko je Njegov, i ko je svet, i koga je pustio k sebi, jer koga je izabrao onog æe pustiti k sebi.</li>
      <li>Ovo uèinite: Uzmite kadionice, Korej sa svom družinom svojom.</li>
      <li>I metnite sutra u njih ognja i metnite u njih kada pred Gospodom, i koga izbere Gospod onaj æe biti svet. Dosta nek vam je, sinovi Levijevi!</li>
      <li>I reèe Mojsije Koreju: Èujte sinovi Levijevi!</li>
      <li>Malo li vam je što vas je Bog Izrailjev odvojio od zbora Izrailjevog pustivši vas k sebi da vršite službu u šatoru Gospodnjem i da stojite pred zborom i služite za nj?</li>
      <li>Pustio je k sebi tebe i svu braæu tvoju, sinove Levijeve, s tobom, a vi tražite još i sveštenstvo?</li>
      <li>Zato ti i sva družina tvoja skupite se na Gospoda. Jer Aron šta je da vièete na nj?</li>
      <li>I posla Mojsije da dozovu Datana i Avirona, sinove Elijavove. A oni odgovoriše: Neæemo da idemo.</li>
      <li>Malo li je što si nas izveo iz zemlje u kojoj teèe mleko i med da nas pobiješ u ovoj pustinji, nego još hoæeš da vladaš nad nama?</li>
      <li>Jesi li nas odveo u zemlju gde teèe mleko i med? I jesi li nam dao da imamo njive i vinograde? Hoæeš li oèi ovim ljudima da iskopaš? Neæemo da idemo.</li>
      <li>Tada se rasrdi Mojsije vrlo, i reèe Gospodu: Nemoj pogledati na dar njihov; nijednog magarca nisam uzeo od njih, niti sam kome od njih uèinio kakvo zlo.</li>
      <li>Potom reèe Mojsije Koreju: Ti i svi tvoji stanite sutra pred Gospodom, ti i oni i Aron.</li>
      <li>I uzmite svaki svoju kadionicu, i metnite u njih kada, i stanite pred Gospodom svaki sa svojom kadionicom, dvesta i pedeset kadionica, i ti i Aron, svaki sa svojom kadionicom.</li>
      <li>I uzeše svaki svoju kadionicu, i metnuvši u njih ognja metnuše u njih kada, i stadoše na vrata šatora od sastanka s Mojsijem i Aronom.</li>
      <li>A Korej sabra na njih sav zbor na vrata šatora od sastanka; tada se pokaza slava Gospodnja svemu zboru.</li>
      <li>I reèe Gospod Mojsiju i Aronu govoreæi:</li>
      <li>Odvojte se iz tog zbora, da ih odmah satrem.</li>
      <li>A oni padoše nièice i rekoše: Bože, Bože duhovima i svakom telu! Ovaj jedan zgrešio, i na sav li æeš se zbor gneviti?</li>
      <li>Opet reèe Gospod Mojsiju govoreæi:</li>
      <li>Reci zboru i kaži: Odstupite od šatora Korejevog i Datanovog i Avironovog.</li>
      <li>I ustavši Mojsije otide k Datanu i Avironu, a za njim otidoše starešine Izrailjeve.</li>
      <li>I reèe zboru govoreæi: Odstupite od šatora tih bezbožnika, i ne dodevajte se nièeg što je njihovo, da ne izginete sa svih greha njihovih.</li>
      <li>I odstupiše sa svih strana od šatora Korejevog i Datanovog I Avironovog; a Datan i Aviron izašavši stadoše svaki na vrata od šatora svog sa ženama svojim i sa sinovima svojim i s decom svojom.</li>
      <li>Tada reèe Mojsije: Ovako æete poznati da me je Gospod poslao da èinim sva ova dela, i da ništa ne èinim od sebe:</li>
      <li>Ako ovi pomru kao što mru svi ljudi, i ako budu pokarani kao što bivaju pokarani svi ljudi, nije me poslao Gospod;</li>
      <li>Ako li šta novo uèini Gospod, i zemlja otvori usta svoja i proždre ih sa svim što je njihovo, i sidju živi u grob, tada znajte da su ovi ljudi uvredili Gospoda.</li>
      <li>A kad izgovori reèi ove, rasede se zemlja pod njima,</li>
      <li>I otvorivši zemlja usta svoja proždre ih, i domove njihove i sve ljude Korejeve i sve blago njihovo.</li>
      <li>I tako sidjoše sa svim što imahu živi u grob, i pokri ih zemlja i nesta ih iz zbora.</li>
      <li>A svi Izrailjci koji behu oko njih pobegoše od vike njihove, jer govorahu: Da nas ne proždre zemlja.</li>
      <li>I izadje oganj od Gospoda, i sažeže onih dvesta i pedeset ljudi koji prinesoše kad.</li>
      <li>Tada reèe Gospod Mojsiju govoreæi:</li>
      <li>Kaži Eleazaru, sinu Arona sveštenika neka pokupi kadionice iz tog garišta, i ugljevlje iz njih neka razbaci, jer su svete;</li>
      <li>Kadionice onih koji ogrešiše duše svoje neka raskuju na ploèe da se okuje oltar, jer kadiše njima pred Gospodom, zato su svete, i neka budu sinovima Izrailjevim znak.</li>
      <li>I pokupi Eleazar sveštenik kadionice bronzane, kojima behu kadili oni što izgoreše, i raskovaše ih na okov oltaru</li>
      <li>Za spomen sinovima Izrailjevim, da ne pristupa niko drugi koji nije roda Aronovog da kadi pred Gospodom, da mu ne bude kao Koreju i družini njegovoj, kao što mu beše kazao Gospod preko Mojsija.</li>
      <li>A sutradan vikaše sav zbor sinova Izrailjevih na Mojsija i na Arona govoreæi: Pobiste narod Gospodnji.</li>
      <li>A kad se stecaše narod na Mojsija i na Arona, pogledaše na šator od sastanka, a to oblak na njemu, i pokaza se slava Gospodnja.</li>
      <li>I dodje Mojsije i Aron pred šator od sastanka.</li>
      <li>I reèe Gospod Mojsiju govoreæi:</li>
      <li>Uklonite se iz tog zbora da ih odmah potrem. A oni padoše nièice.</li>
      <li>I reèe Mojsije Aronu: Uzmi kadionicu, i metni u nju ognja s oltara, i metni kada, i idi brže ka zboru, i oèisti ih; jer gnev žestok izadje od Gospoda, i pomor poèe.</li>
      <li>I uzevši Aron kadionicu, kao što mu reèe Mojsije, otrèa usred zbora, i gle, pomor veæ beše poèeo u narodu; i okadiv oèisti narod.</li>
      <li>I stajaše medju mrtvima i živima, i ustavi se pomor.</li>
      <li>A onih koji pomreše od tog pomora beše èetrnaest hiljada i sedam stotina, osim onih što izgiboše s Koreja.</li>
      <li>I vrati se Aron k Mojsiju na vrata šatora od sastanka, kad se ustavi pomor.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Potom reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Reci sinovima Izrailjevim, i uzmi od njih po jednu palicu od svakog doma otaca njihovih, od svih knezova njihovih, po domovima otaca njihovih, dvanaest palica, i ime svakog napiši na palici njegovoj.</li>
      <li>A na palici Levijevoj napiši ime Aronovo, jer je svaka palica za jednog poglavara od doma otaca njihovih.</li>
      <li>I ostavi ih u šatoru od sastanka pred svedočanstvom, gde se sastajem s vama.</li>
      <li>I koga izaberem, njegova će palica procvetati; tako ću utišati pred sobom viku sinova Izrailjevih što viču na vas.</li>
      <li>Kad to reče Mojsije sinovima Izrailjevim, dadoše mu svi knezovi njihovi palice, svaki knez po palicu od doma oca svog, dvanaest palica, i palica Aronova beše medju palicama njihovim.</li>
      <li>I ostavi Mojsije palice pred Gospodom u šatoru od svedočanstva.</li>
      <li>A sutradan dodje Mojsije u šator od svedočanstva, i gle, procvetala palica Aronova od doma Levijevog; beše napupila i cvetala, i bademi zreli na njoj.</li>
      <li>I iznese Mojsije sve one palice ispred Gospoda k svim sinovima Izrailjevim, i razgledavši ih uzeše svaki svoju palicu.</li>
      <li>A Gospod reče Mojsiju: Donesi opet palicu Aronovu pred svedočanstvo da se čuva za znak nepokornima, da prestane vika njihova na me, da ne izginu.</li>
      <li>I učini Mojsije, kako mu zapovedi Gospod tako učini.</li>
      <li>Tada rekoše sinovi Izrailjevi Mojsiju govoreći: Pomresmo, propadosmo, svi propadosmo.</li>
      <li>Ko se god približi k šatoru Gospodnjem gine; hoćemo li svi izginuti?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Gospod reče Aronu: Ti i sinovi tvoji i dom oca tvog s tobom nosite grehe u svetinju; ti i sinovi tvoji s tobom nosite grehe sveštenstva svog.</li>
      <li>I braću svoju, pleme Levijevo, pleme oca svog uzmi k sebi da budu uza te i služe ti; a ti ćeš i sinovi tvoji s tobom služiti pred šatorom od sastanka.</li>
      <li>Neka dobro slušaju zapovesti tvoje i rade šta treba u svem šatoru; ali k sudovima od svetinje k oltaru neka ne pristupaju, da ne izginu i oni i vi.</li>
      <li>Neka budu, dakle, uza te i neka rade sve što treba u šatoru od sastanka u svakoj službi u njemu; ali niko drugi da ne pristupi s vama.</li>
      <li>A vi radite šta treba u svetinji i šta treba na oltaru, da više ne dodje gnev na sinove Izrailjeve.</li>
      <li>Jer evo, ja uzeh braću vašu Levite izmedju sinova Izrailjevih, i vama su dani na dar za Gospoda, da vrše službu u šatoru od sastanka.</li>
      <li>A ti i sinovi tvoji s tobom vršite svešteničku službu svoju u svemu što pripada k oltaru i šta biva iza zavesa, i služite; sveštenstvo darovah vam, zato ko bi drugi pristupio, da se pogubi.</li>
      <li>Još reče Gospod Aronu: Evo, dajem ti i prinose svoje što se uvis podižu, izmedju svih stvari koje posvećuju sinovi Izrailjevi dajem ih tebi radi pomazanja i sinovima tvojim zakonom večnim.</li>
      <li>To neka je tvoje od stvari posvećenih, koje se ne sažižu; svaki prinos njihov izmedju svih darova njihovih i izmedju svih prinosa za greh i svih prinosa za krivicu, koje mi donesu, svetinja nad svetinjama da je tvoja i sinova tvojih.</li>
      <li>U svetinji ga jedi, sve muškinje neka ga jede, sveta stvar da ti je.</li>
      <li>Tvoje su, dakle, žrtve darova njihovih koje se u vis podižu; i svaku žrtvu sinova Izrailjevih koja se obrće tebi dajem i sinovima tvojim i kćerima tvojim s tobom zakonom večnim; ko je god čist u domu tvom, neka jede.</li>
      <li>Najbolje od ulja i najbolje od vina i žita, prvine koje daju Gospodu, tebi dajem.</li>
      <li>Prvine od svega što rodi u zemlji njihovoj, koje donesu Gospodu, tvoje neka budu; ko je god čist u domu tvom neka jede.</li>
      <li>Sve zavetovano Bogu i Izrailju, tvoje neka je.</li>
      <li>Šta god otvara matericu izmedju svakog tela koje prinose Gospodu, i izmedju ljudi i izmedju stoke, tvoje da bude; ali prvenac čovečji neka se otkupljuje; i prvenac nečiste stoke neka se otkupljuje.</li>
      <li>A otkup neka mu bude kad bude od meseca dana po tvojoj ceni pet sikala srebra, po siklu svetom; u njemu je dvadeset gera.</li>
      <li>A prvenca od krave ili prvenca od ovce ili prvenca od koze ne daj da se otkupi; svete su stvari; krvlju njihovom pokropi oltar, i salo njihovo zapali, da bude žrtva ognjena za miris ugodni Gospodu.</li>
      <li>A meso od njih da je tvoje, kao grudi što se obrću i kao pleće desno, da je tvoje.</li>
      <li>Sve prinose što se podižu od posvećenih stvari, što prinose sinovi Izrailjevi Gospodu, dajem tebi i sinovima tvojim i kćerima tvojim s tobom zakonom večnim; to će biti zavet osoljen, večan pred Gospodom tebi i semenu tvom s tobom.</li>
      <li>Još reče Gospod Aronu: U zemlji njihovoj da nemaš nasledstvo, ni dela medju njima da nemaš; ja sam deo tvoj i tvoje nasledstvo medju sinovima Izrailjevim.</li>
      <li>A sinovima Levijevim evo dajem u nasledstvo sve desetke od Izrailja za službu njihovu što služe u šatoru od sastanka.</li>
      <li>A sinovi Izrailjevi neka više ne pristupaju k šatoru od sastanka, da se ne ogreše i ne izginu.</li>
      <li>Nego sami Leviti neka služe službu u šatoru od sastanka, i oni neka nose greh svoj zakonom večnim od kolena do kolena, pa da nemaju nasledstvo medju sinovima Izrailjevim.</li>
      <li>Jer desetke sinova Izrailjevih, što će donositi Gospodu na žrtvu što se podiže, dajem Levitima u nasledstvo; toga radi rekoh za njih; medju sinovima Izrailjevim da nemaju nasledstvo.</li>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Reci Levitima i kaži im: Kad uzmete od sinova Izrailjevih desetak koji vam dadoh od njih za nasledstvo vaše, onda prinesite od njega prinos što se podiže Gospodu, deseto od desetog.</li>
      <li>I primiće vam se prinos vaš kao žito s gumna i kao vino iz kace.</li>
      <li>Tako i vi prinosite prinos što se podiže Gospodu od svih desetaka svojih, koje ćete uzimati od sinova Izrailjevih, i dajite od njih prinos Gospodnji Aronu svešteniku.</li>
      <li>Od svega što vam se da prinosite svaki prinos što se podiže Gospodu, od svega što bude najbolje sveti deo.</li>
      <li>I reci im: Kad prinesete najbolje od toga, tada će se primiti Levitima kao dohodak od gumna i kao dohodak od kace.</li>
      <li>A jesti možete to na svakom mestu i vi i porodice vaše, jer vam je plata za službu vašu u šatoru od sastanka.</li>
      <li>I nećete zato navući na se greha, kad stanete prinositi šta je najbolje, i nećete oskvrniti svete stvari sinova Izrailjevih, i nećete izginuti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju i Aronu govoreći:</li>
      <li>Ovo je uredba i zakon što zapovedi Gospod govoreći: Reci sinovima Izrailjevim neka ti dovedu junicu crvenu zdravu, na kojoj nema mane, i koja još nije bila u jarmu;</li>
      <li>I podajte je Eleazaru svešteniku, a on neka je izvede napolje iz logora da je zakolju pred njim.</li>
      <li>I uzevši Eleazar krvi njene na prst svoj neka pokropi krvlju prema šatoru od sastanka sedam puta.</li>
      <li>Potom neka zapovedi da se spali junica pred njegovim očima; kožu njenu i meso njeno i krv njenu s balegom neka spale.</li>
      <li>I sveštenik uzevši drveta kedrovog, isopa i crvca, neka baci u oganj gde gori junica.</li>
      <li>Potom neka opere haljine svoje i opere telo svoje vodom, pa onda neka udje u logor, i neka bude sveštenik nečist do večera.</li>
      <li>Tako i ko je spali, neka opere haljine svoje vodom, i telo svoje neka opere vodom, i neka bude nečist do večera.</li>
      <li>A čist čovek neka pokupi pepeo od junice i izruči ga iza logora na čisto mesto, da se čuva zboru sinova Izrailjevih za vodu očišćenja; to je žrtva za greh.</li>
      <li>I onaj koji pokupi pepeo od junice neka opere haljine svoje, i neka bude nečist do večera. To neka je sinovima Izrailjevim i došljaku koji se bavi medju njima večan zakon.</li>
      <li>Ko se dotakne mrtvog tela čovečijeg, da je nečist sedam dana.</li>
      <li>On neka se očisti onom vodom treći dan i sedmi dan, i biće čist; ako li se ne očisti treći dan i sedmi, neće biti čist.</li>
      <li>Ko se dotakne mrtvog tela čovečijeg pa se ne očisti, onaj je oskrvnio šator Gospodnji; zato da se istrebi ona duša iz Izrailja; jer nije pokropljen vodom očišćenja, zato je nečist, i nečistota je njegova na njemu.</li>
      <li>Ovo je zakon kad čovek umre u šatoru: Ko god udje u onaj šator i ko god bude u šatoru, nečist da je sedam dana;</li>
      <li>I svaki sud otkriven, koji ne bude dobro zaklopljen, nečist je.</li>
      <li>I ko se god dotakne u polju posečenog mačem ili umrlog ili kosti čovečije ili groba, nečist da je sedam dana.</li>
      <li>I neka za nečistog uzmu pepela od junice spaljene za greh, i neka naliju na nj vode žive u sud.</li>
      <li>Potom neka uzme čist čovek isopa i zamoči u onu vodu, i pokropi njom šator i sve sude i ljude koji su u njemu bili; tako i onog koji bi se dotakao kosti ili čoveka posečenog ili umrla ili groba.</li>
      <li>Čisti nečistog neka pokropi treći i sedmi dan; i kad ga očisti sedmi dan, neka opere haljine svoje i sebe neka opere vodom, i biće čist uveče.</li>
      <li>A ko bude nečist pa se ne očisti, da se istrebi ona duša iz zbora; jer je svetinju Gospodnju oskvrnio, a nije pokropljen vodom očišćenja; nečist je.</li>
      <li>I ovo neka im je zakon večan: i koji pokropi vodom očišćenja, neka opere haljine svoje; i ko se god dotakne vode očišćenja, da je nečist do večera.</li>
      <li>I čega se god dotakne ko je nečist, da je nečisto; i ko se njega dotakne, da je nečist do večera.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I sinovi Izrailjevi, sav zbor njihov, dodjoše u pustinju sinsku prvog meseca, i stade narod u Kadisu; i onde umre Marija, i bi pogrebena onde.</li>
      <li>A onde nemaše zbor vode, te se skupiše na Mojsija i na Arona.</li>
      <li>I svadjaše se narod s Mojsijem, i govorahu: Kamo da smo pomrli kad pomreše braća naša pred Gospodom!</li>
      <li>Zašto dovedoste zbor Gospodnji u ovu pustinju da izginemo ovde i mi i stoka naša?</li>
      <li>I zašto nas izvedoste iz Misira da nas dovedete na ovo zlo mesto, gde ne rodi ni žito ni smokva ni groždje ni šipak, a ni vode nema za piće?</li>
      <li>I dodje Mojsije i Aron ispred zbora na vrata šatora od sastanka, i padoše ničice; i pokaza im se slava Gospodnja.</li>
      <li>I reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Uzmi štap, i sazovite zbor ti i Aron brat tvoj, i progovorite steni pred njima; te će dati vodu svoju; tako ćeš im izvesti vodu iz stene, i napojićeš zbor i stoku njihovu.</li>
      <li>I Mojsije uze štap ispred Gospoda, kako mu zapovedi Gospod.</li>
      <li>I sazvaše Mojsije i Aron zbor pred stenu, i on im reče: Slušajte odmetnici! Hoćemo li vam iz ove stene izvesti vodu?</li>
      <li>I diže Mojsije ruku svoju i udari u stenu štapom svojim dva puta, i izidje voda mnoga, te se napoji narod i stoka njihova.</li>
      <li>A Gospod reče Mojsiju i Aronu: Što mi ne verovaste i ne proslaviste me pred sinovima Izrailjevim, zato nećete odvesti zbora tog u zemlju koju sam im dao.</li>
      <li>To je voda od svadje, gde se svadjaše sinovi Izrailjevi s Gospodom, i On se proslavi medju njima.</li>
      <li>Iza toga posla Mojsije poslanike iz Kadisa k caru edomskom da mu kažu: Ovako kaže brat tvoj Izrailj: Ti znaš sve nevolje koje nas snadjoše:</li>
      <li>Kako naši oci sidjoše u Misir, i bejasmo u Misiru dugo vremena, i kako Misirci zlo činiše nama i ocima našim;</li>
      <li>I vikasmo ka Gospodu, i Gospod ču glas naš, i posla andjela, koji nas izvede iz Misira; i evo smo u Kadisu, gradu na tvojoj medji.</li>
      <li>Pusti nas da prodjemo kroz tvoju zemlju; nećemo ići preko polja ni preko vinograda, niti ćemo piti vode iz kog studenca; ići ćemo carskim putem, nećemo svratiti ni na desno ni nalevo dok ne predjemo medju tvoju.</li>
      <li>A Edom mu odgovori: Ne idi preko moje zemlje, da ne izidjem s mačem preda te.</li>
      <li>A sinovi Izrailjevi rekoše mu: Ići ćemo utrenikom, i ako se napijemo vode tvoje, mi ili stoka naša, platićemo je; ništa više, samo da pešice prodjemo.</li>
      <li>A on im odgovori: Nećete proći. I izidje Edom pred njih s mnogo naroda i s velikom silom.</li>
      <li>I kad ne hte Edom dopustiti Izrailju da pridje preko medje njegove, Izrailj otide od njega.</li>
      <li>I krenuvši se od Kadisa dodjoše sinovi Izrailjevi, sav zbor njihov, ka gori Oru.</li>
      <li>I Gospod reče Mojsiju i Aronu na gori Oru kod medje edomske govoreći:</li>
      <li>Aron valja da se pribere k rodu svom, jer neće ući u zemlju koju sam dao sinovima Izrailjevim, jer ne poslušaste zapovesti moje na vodi od svadje.</li>
      <li>Uzmi Arona i Eleazara sina njegovog, i izvedi ih na goru Or.</li>
      <li>I svuci Aronu haljine njegove i obuci ih Eleazaru sinu njegovom, pa će se Aron pribrati i umreti onde.</li>
      <li>I učini Mojsije kako zapovedi Gospod; i izidjoše na goru Or pred svim zborom.</li>
      <li>I svuče Mojsije s Arona haljine njegove i obuče ih Eleazaru, sinu njegovom, i umre onde Aron navrh gore, a Mojsije i Eleazar sidjoše s gore.</li>
      <li>A kad vide sav zbor da umre Aron, plaka sav dom Izrailjev za Aronom trideset dana.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A kad ču Hananej, car aradski, koji življaše na jugu, da ide Izrailj putem kojim idoše uhode, on se pobi s njima i zarobi ih nekoliko.</li>
      <li>Tada se Izrailj zavetova Gospodu i reče: Ako daš ovaj narod meni u ruke, do temelja ću raskopati gradove njihove.</li>
      <li>I usliši Gospod glas Izrailjev i dade mu Hananeje, a on zatre njih i gradove njihove, i prozva ono mesto Orma.</li>
      <li>Potom podjoše od gore Ora k Crvenom moru obilazeći zemlju edomsku, i oslabi duh narodu od puta.</li>
      <li>I vikaše narod na Boga i na Mojsija: Zašto nas izvedoste iz Misira da izginemo u ovoj pustinji? Jer nema ni hleba ni vode, a ovaj se nikakvi hleb već ogadio duši našoj.</li>
      <li>A Gospod pusti na narod zmije vatrene, koje ih ujedahu, te pomre mnogo naroda u Izrailju.</li>
      <li>Tada dodje narod k Mojsiju i rekoše: Zgrešismo što vikasmo na Gospoda i na tebe; moli Boga neka ukloni zmije od nas. I Mojsije se pomoli za narod.</li>
      <li>I Gospod reče Mojsiju: Načini zmiju vatrenu, i metni je na motku, i koga ujede zmija, neka pogleda u nju, pa će ozdraviti.</li>
      <li>I načini Mojsije zmiju od bronze, i metnu je na motku, i koga god ujede zmija on pogleda u zmiju od bronze, i ozdravi.</li>
      <li>Potom podjoše sinovi Izrailjevi, i stadoše u logor u Ovotu.</li>
      <li>I iz Ovota otišavši stadoše u logor na brdima avarimskim u pustinji koja je prema moavskoj s istoka.</li>
      <li>Odande otišavši stadoše u logor u dolini Zaredu.</li>
      <li>I odatle otišavši stadoše u logor na brdu na Arnonu, koji je u pustinji i izlazi od medje amorejske. Jer je Arnon medja moavska izmedju Moavaca i Amorejaca.</li>
      <li>Zato se kaže u knjizi o ratovima Gospodnjim: Na Vajeva u Sufi i na potoke arnonske.</li>
      <li>Jer ti potoci, koji dopiru do mesta Ara, teku pokraj medje moavske.</li>
      <li>A otuda dodjoše k Viru; to je studenac za koji beše rekao Gospod Mojsiju: Skupi narod, i daću im vode.</li>
      <li>Tada peva Izrailj pesmu ovu: Diži se, studenče; pripevajte ga;</li>
      <li>Studenče, koji kopaše knezovi, koji iskopaše poglavari narodni s onim koji postavi zakon, palicama svojim. A iz pustinje otidoše u Mantanail,</li>
      <li>A iz Mantanaila, u Nadil, a iz Nadila u Vamot,</li>
      <li>A iz Vamota u dolinu koja je u polju moavskom kod gore Fazge i gleda u pustinju.</li>
      <li>Tada posla Izrailj poslanike k Sionu, caru amorejskom govoreći:</li>
      <li>Pusti da prodjemo kroz tvoju zemlju, nećemo svrtati ni u polje ni u vinograd, niti ćemo piti vode iz studenaca; ići ćemo carskim putem dokle ne predjemo medju tvoju.</li>
      <li>Ali ne dade Sion Izrailju da prodje kroz zemlju njegovu, nego sabra Sion sav narod svoj, i izadje na Izrailja u pustinju, i dodje u Jasu, i pobi se s Izrailjem.</li>
      <li>Ali ga iseče Izrailj oštrim mačem, i osvoji zemlju njegovu od Arona pa do Javoka, do sinova Amonovih, jer tvrda beše medja sinova Amonovih.</li>
      <li>I uze Izrailj sva ona mesta i naseli se u svim gradovima amorejskim, u Esevonu i u svim selima njegovim.</li>
      <li>Jer Esevon beše grad Siona, cara amorejskog, koji beše prvi zavojštio na cara moavskog i beše mu uzeo svu zemlju njegovu do Arnona.</li>
      <li>Zato govore u priči: Hodite u Esevon, da se sagradi i podigne grad Sionov.</li>
      <li>Jer oganj izadje iz Esevona, plamen iz grada Sionovog, i spali Ar moavski i stanovnike na visini arnonskoj.</li>
      <li>Teško tebi, Moave; propao si; narode Hemosov; dao je sinove svoje koji utekoše i kćeri svoje u ropstvo Sionu, caru amorejskom.</li>
      <li>Ali ih postreljasmo, propade Esevon do Devona, i potrsmo ih do Nofe, koja dopire do Medeve.</li>
      <li>I tako živi Izrailj u zemlji amorejskoj.</li>
      <li>Potom posla Mojsije da uhode Jazir, i uzeše sela oko njega, i izagnaše Amorejce koji behu onde.</li>
      <li>Potom obrativši se podjoše u Vasan; i izidje Og, car vasanski pred njih, on i sav narod njegov na boj u Edrajin.</li>
      <li>A Gospod reče Mojsiju: Ne boj ga se; jer sam ga dao u tvoje ruke i sav narod njegov i zemlju njegovu; i učini mu kako si učinio Sionu, caru Amorejskom koji življaše u Esevonu.</li>
      <li>I pobiše ga i sinove njegove i sav narod njegov, da ne osta nijedan, i osvojiše zemlju njegovu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Odatle se podigoše sinovi Izrailjevi, i stadoše u logor u polju moavskom s one strane Jordana prema Jerihonu.</li>
      <li>I vide Valak, sin Seforov sve što učini Izrailj Amoreju.</li>
      <li>I uplaši se Moav od naroda veoma; jer ga beše mnogo, i prituži Moavu od sinova Izrailjevih.</li>
      <li>Pa reče Moav starešinama madijanskim: Sada će ova množina pojesti sve što je oko nas kao vo travu u polju. A Valak, sin Seforov beše u ono vreme car moavski.</li>
      <li>I posla poslanike k Valamu, sinu Veorovom u Faturu, koja je na reci u zemlji naroda njegovog, govoreći: Evo narod izidje iz Misira, evo prekrilo je zemlju, i stoji prema meni.</li>
      <li>Nego hodi, prokuni mi ovaj narod, jer je jači od mene, e da bih mu odoleo i pobio ga ili isterao iz zemlje ove; jer znam, koga blagosloviš biće blagosloven, a koga prokuneš biće proklet.</li>
      <li>I otidoše starešine moavske i starešine madijanske noseći darove za vračanje; i dodjoše k Valamu, i kazaše mu reči Valakove.</li>
      <li>A on im reče: Ostanite ovde ovu noć, i odgovoriću vam kako mi Gospod kaže. I ostaše knezovi moavski kod Valama.</li>
      <li>A Bog dodje k Valamu i reče mu: Kakvi su to ljudi kod tebe?</li>
      <li>I reče Valam Bogu: Valak sin Seforov, car moavski, posla ih k meni govoreći:</li>
      <li>Evo narod izidje iz Misira i prekrili zemlju; nego hodi, prokuni mi ga, e da bih ga nadbio i oterao ga.</li>
      <li>A Bog reče Valamu: Ne idi s njima, niti kuni taj narod, jer je blagosloven.</li>
      <li>I ujutru ustavši Valam reče knezovima Valakovim; vratite se u svoju zemlju jer mi ne da Bog da idem s vama.</li>
      <li>I ustavši knezovi moavski dodjoše k Valaku, i rekoše: Ne hte Valam poći s nama.</li>
      <li>Tada opet posla Valak više knezova i veće od prvih.</li>
      <li>I oni došavši k Valamu rekoše mu: Ovako veli Valak, sin Seforov: Nemoj se zatezati, molim te, nego dodji k meni.</li>
      <li>Jer ću te dobro darivati, i šta mi god kažeš činiću; zato dodji, molim te, prokuni mi ovaj narod.</li>
      <li>A Valam odgovori i reče slugama Valakovim: Da mi da Valak kuću svoju punu srebra i zlata, ne bih mogao prestupiti reči Gospoda Boga svog da učinim šta malo ili veliko.</li>
      <li>Ali opet ostanite ovde i vi ovu noć da vidim šta će mi sada kazati Gospod.</li>
      <li>I dodje Bog noću k Valamu i reče mu: Kad su došli ti ljudi da te zovu, ustani, idi s njima, ali šta ti kažem ono da činiš.</li>
      <li>A ujutru ustavši Valam osamari magaricu svoju, i podje s knezovima moavskim.</li>
      <li>Ali se razgnevi Bog što on podje; i stade andjeo Gospodnji na put da mu ne da; a on sedjaše na magarici svojoj i imaše sa sobom dva momka svoja.</li>
      <li>A kad magarica vide andjela Gospodnjeg gde stoji na putu s golim mačem u ruci, svrnu magarica s puta i podje preko polja. A Valam je stade biti da je vrati na put.</li>
      <li>A andjeo Gospodnji stade na stazu medju vinogradima, a beše zid i odovud i odonud.</li>
      <li>I magarica videći andjela Gospodnjeg pribi se uz drugi zid, i pritište nogu Valamovu o zid; a on je stade opet biti.</li>
      <li>Potom andjeo Gospodnji otide dalje, i stade u tesnacu, gde ne beše mesta da se svrne ni nadesno ni nalevo.</li>
      <li>I magarica videći andjela Gospodnjeg pade pod Valamom, a Valam se vrlo razljuti, i stade biti magaricu svojim štapom.</li>
      <li>Tada Gospod otvori usta magarici, te ona reče Valamu: Šta sam ti učinila, te me biješ već treći put?</li>
      <li>A Valam reče magarici: Što mi prkosiš? Da imam mač u ruci, sad bih te ubio.</li>
      <li>A magarica reče Valamu: Nisam li tvoja magarica? Jašeš me od kako sam postala tvoja do danas; jesam li ti kad tako učinila? A on reče: Nisi.</li>
      <li>Tada Gospod otvori oči Valamu, koji ugleda andjela Gospodnjeg gde stoji na putu s golim mačem u ruci. I on savi glavu i pokloni se licem svojim.</li>
      <li>I reče mu andjeo Gospodnji: Zašto si bio magaricu svoju već tri puta? Evo ja izidjoh da ti ne dam, jer tvoj put nije meni po volji.</li>
      <li>Kad me ugleda magarica, ona se ukloni ispred mene već tri puta; a da se nije uklonila ispred mene, tebe bih već ubio, a nju bih ostavio u životu.</li>
      <li>A Valam reče andjelu Gospodnjem: Zgrešio sam, jer nisam znao da ti stojiš preda mnom na putu; ako tebi nije po volji, ja ću se vratiti.</li>
      <li>A andjeo Gospodnji reče Valamu: Idi s tim ljudima, ali samo ono govori što ti ja kažem. Tada Valam otide s knezovima Valakovim.</li>
      <li>A kad ču Valak da ide Valam, izidje mu na susret u grad moavski na medji arnonskoj nakraj medje.</li>
      <li>I reče Valak Valamu: Nisam li slao k tebi i zvao te? Zašto mi ne dodje? Eda li te ne mogu darivati?</li>
      <li>A Valam reče Valaku: Evo sam došao k tebi; ali hoću li moći šta govoriti? Šta mi Bog metne u usta, ono ću govoriti.</li>
      <li>I otide Valam s Valakom, i dodjoše u grad Uzot.</li>
      <li>I nakla Valak volova i ovaca, i posla Valamu i knezovima, koji behu s njim.</li>
      <li>A ujutru uze Valak Valama i odvede ga na visinu Valovu, i odande mu pokaza jedan kraj naroda.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I reče Valam Valaku: Načini mi ovde sedam oltara, i pripravi mi ovde sedam telaca i sedam ovnova.</li>
      <li>I učini Valak kako mu reče Valam; i prinese Valak s Valamom na svakom oltaru po jedno tele i ovna.</li>
      <li>Pa reče Valam Valaku: Stoj kod svoje žrtve paljenice; a ja idem eda bih se sreo s Gospodom, pa šta mi javi kazaću ti. I on otide sam.</li>
      <li>I srete Bog Valama, a on mu reče: Sedam oltara spremnih, i prinesoh po tele i ovna na svakom oltaru.</li>
      <li>A Gospod metnu reči u usta Valamu, i reče vrati se k Valaku i tako mu reci.</li>
      <li>I vrati se k njemu, a on stajaše kod žrtve svoje paljenice i svi knezovi moavski.</li>
      <li>A on otvori priču svoju, i reče: Iz Arama dovede me Valak, car moavski s planine istočne, govoreći: Hodi, prokuni mi Jakova, hodi, naruži Izrailja.</li>
      <li>Kako bih kleo onog koga ne kune Bog? Ili kako bih ružio onog koga Gospod ne ruži?</li>
      <li>Jer svrh stena vidim ga, i s humova gledam ga. Gle, ovaj će narod nastavati sam, i s drugim narodima neće se pomešati.</li>
      <li>Ko će izbrojati prah Jakovljev i broj od četvrti Izrailja? Da bih ja umro smrću pravedničkom, i kraj moj da bi bio kao njihov!</li>
      <li>Tada reče Valak Valamu: Šta to radiš od mene? Ja te dozvah da prokuneš neprijatelje moje, a gle, ti blagosiljaš jednako.</li>
      <li>A on odgovori i reče: Zar neću paziti i govoriti ono što mi je Gospod metnuo u usta?</li>
      <li>Tada mu reče Valak: Hodi sa mnom na drugo mesto, odakle ćeš ga videti; samo mu kraj vidiš, a svega ga ne vidiš; prokuni mi ga odande.</li>
      <li>I dovede ga u polje Zofim, navrh Fazge, i načini sedam oltara, i prinese na svakom oltaru po jedno tele i ovna.</li>
      <li>Tada Valam reče Valaku: Stoj tu kod žrtve svoje paljenice, a ja idem onamo na susret Gospodu.</li>
      <li>I srete Gospod Valama, i metnu mu reč u usta, i reče: Vrati se k Valaku, i tako govori.</li>
      <li>I dodje k njemu, a on stajaše kod žrtve svoje paljenice i s njim knezovi moavski; i reče Valak: Šta veli Gospod?</li>
      <li>A on otvori priču svoju, i reče: Ustani Valače, i poslušaj, čuj me sine Seforov!</li>
      <li>Bog nije čovek da laže, ni sin čovečji da se pokaje. Šta kaže neće li učiniti, i šta reče neće li izvršiti?</li>
      <li>Gle, primih da blagoslovim; jer je On blagoslovio, a ja neću poreći.</li>
      <li>Ne gleda na bezakonje u Jakovu ni na nevaljalstvo u Izrailju; Gospod je njegov s njim, i graja u njemu kao car kad nadvlada.</li>
      <li>Bog ga je izveo iz Misira, On mu je kao snaga jednorogova.</li>
      <li>Jer nema čini na Jakova ni vračanja na Izrailja; u ovo doba govoriće se o Jakovu i o Izrailju, što je učinio Bog.</li>
      <li>Evo, narod će ustati kao silan lav, i kao lavić skočiće; neće leći dokle ne pojede lov i popije krv pobijenih.</li>
      <li>Tada reče Valak Valamu: Nemoj ga ni kleti ni blagosiljati.</li>
      <li>A Valam odgovori Valaku: Nisam li ti kazao da ću činiti šta mi god Gospod kaže?</li>
      <li>A Valak reče Valamu: Hodi, odvešću te na drugo mesto; da ako Bogu bude volja da mi ga odande prokuneš.</li>
      <li>I odvede Valak Valama navrh Fegora, koji gleda u pustinju.</li>
      <li>I reče Valam Valaku: Načini mi ovde sedam oltara, i pripravi mi ovde sedam telaca i sedam ovnova.</li>
      <li>I učini Valak kako reče Valam i prinese žrtvu po tele i ovna na svakom oltaru.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I videvši Valam da je Božja volja da blagosilja Izrailja, ne hte više ni ići kao pre po vračanje, nego se okrete licem k pustinji,</li>
      <li>I podigavši oči svoje ugleda Izrailja gde stoji po plemenima svojim; i duh Božji dodje na nj.</li>
      <li>I otvori priču svoju, i reče: Kaže Valam, sin Veorov; kaže čovek kome su otvorene oči.</li>
      <li>Kaže onaj koji čuje reči Božje, koji vidi utvaru Svemogućeg, koji kad padne otvorene su mu oči:</li>
      <li>Kako su lepi šatori tvoji, Jakove, i kolibe tvoje, Izrailju!</li>
      <li>Pružili su se kao potoci, kao vrtovi kraj reke, kao mirisava drveta koja je posadio Gospod, kao kedri na vodi.</li>
      <li>Poteći će voda iz vedra njegovog, i seme će njegovo biti medju velikim vodama, i car će se njegov podignuti svrh Agaga, i carstvo će se njegovo uzvisiti.</li>
      <li>Bog ga je izveo iz Misira, i On mu je kao snaga jednorogova; poješće narode koji su mu neprijatelji, i kosti će njegove potrti, i strelama svojim postreljati ih.</li>
      <li>Spustio se, leži kao lavić i kao ljuti lav; ko će ga probuditi? Ko tebe blagosilja, biće blagosloven; a ko tebe kune, biće proklet.</li>
      <li>Tada se razgnevi Valak na Valama, i pljesnu se rukama, i reče Valak Valamu: Dozvah te da prokuneš neprijatelje moje, a ti si ih blagoslovio eto već tri puta.</li>
      <li>Odlazi u svoje mesto; rekoh da ću te darivati, a eto Gospod ne da ti dara,</li>
      <li>A Valam reče Valaku: Nisam li i poslanicima tvojim koje si poslao k meni rekao govoreći:</li>
      <li>Da mi da Valak kuću svoju punu srebra i zlata, ne bih mogao prestupiti reči Gospodnje da učinim šta dobro ili zlo od sebe; šta kaže Gospod ono ću kazati.</li>
      <li>Ja sada evo idem k narodu svom, ali da ti kažem šta će taj narod učiniti narodu tvom najposle.</li>
      <li>Potom otvori priču svoju, i reče: Kaže Valam sin Veorov, kaže čovek kome su otvorene oči,</li>
      <li>Kaže koji čuje reči Božje, i zna znanje o Višnjem, i koji vidi utvaru Svemogućeg i kad padne otvorene su mu oči.</li>
      <li>Vidim Ga, ali ne sad; gledam Ga, ali ne izbliza; izaći će zvezda iz Jakova i ustaće palica iz Izrailja, koja će razbiti knezove moavske i razoriti sve sinove sitove.</li>
      <li>I Edoma će osvojiti i Sira će osvojiti neprijatelji njegovi; jer će Izrailj raditi junački.</li>
      <li>I vladaće koji je od Jakova, i zatrće ostatak od grada.</li>
      <li>A ugleda Amalika, otvori priču svoju, i reče: Amalik je početak narodima, ali će najposle propasti.</li>
      <li>A ugledavši Keneja, otvori priču svoju, i reče: Tvrd ti je stan, i na steni si savio gnezdo svoje;</li>
      <li>Ali će biti izagnan Kenej; Asur će ga zarobiti.</li>
      <li>I opet otvori priču svoju, i reče: Jaoh! Ko će biti živ kad to učini Bog!</li>
      <li>I ladje iz zemlje Kitimske doploviće i dosadiće Asircima i dosadiće Jevrejima; ali će i sami propasti.</li>
      <li>Potom ustavši Valam otide, i vrati se u svoje mesto; i Valak otide svojim putem.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I življaše Izrailj u Sitimu, i narod stade činiti preljubu sa kćerima moavskim.</li>
      <li>One pozivahu narod na žrtve svojih bogova, i narod jedjaše, i klanjaše se bogovima njihovim.</li>
      <li>I Izrailj prionu uz Velfegora; i razgnevi se Gospod na Izrailja.</li>
      <li>I reče Gospod Mojsiju: Uzmi sve knezove narodne, i obesi ih Gospodu prema suncu, da se odvrati gnev Gospodnji od Izrailja.</li>
      <li>I reče Mojsije sudijama Izrailjevim: Pobijte svaki svoje koji su prionuli uz Velfegora.</li>
      <li>I gle, jedan izmedju sinova Izrailjevih dodje i dovede k braći svojoj jednu Madijanku na oči Mojsiju i na oči svemu zboru sinova Izrailjevih; a oni zaplakaše na vratima šatora od sastanka.</li>
      <li>A kad to vide Fines, sin Eleazara sina Arona sveštenika, usta isred zbora i uze koplje u ruku;</li>
      <li>I udje za čovekom Izrailjcem u šator, i probode ih oboje, čoveka Izrailjca i onu ženu, kroz trbuh, i presta pogibija medju sinovima Izrailjevim.</li>
      <li>I izgibe ih od te pogibije dvadeset i četiri hiljade.</li>
      <li>Tada reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Fines, sin Eleazara sina Arona sveštenika odvrati gnev moj od sinova Izrailjevih otvorivši revnost za me medju njima, da ne bih istrebio sinove Izrailjeve u revnosti svojoj.</li>
      <li>Zato mu kaži: Evo dajem mu svoj zavet mirni.</li>
      <li>I imaće on i seme njegovo nakon njega zavet sveštenstva večnog, jer revnova za Boga svog i očisti sinove Izrailjeve.</li>
      <li>A čoveku Izrailjcu ubijenom, koji bi ubijen s Madijankom, beše ime Zamrije, sin Salmanov, knez od doma oca svog od plemena Simeunovog.</li>
      <li>A ubijenoj ženi Madijani beše ime Hazvija, kći Sura kneza narodnog u domu oca svog medju Madijanima.</li>
      <li>I reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Zavojštite na Madijane, i bijte ih;</li>
      <li>Jer oni zavojštiše na vas prevarama svojim, i pretvoriše vas Velfegorom i Hazvijom kćerju kneza madijanskog, sestrom svojom, koja bi ubijena u dan pogibije koja dodje s Fegora.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A posle te pogibije reče Gospod Mojsiju i Eleazaru, sinu Aronovom svešteniku govoreći:</li>
      <li>Izbrojte sav zbor sinova Izrailjevih od dvadeset godina i više po domovima otaca njihovih, sve koji mogu ići na vojsku u Izrailju.</li>
      <li>I reče im Mojsije i Eleazar sveštenik u polju moavskom na Jordanu prema Jerihonu govoreći:</li>
      <li>Da se izbroje od dvadeset godina i više, kako zapovedi Gospod Mojsiju i sinovima Izrailjevim, koji izadjoše iz zemlje misirske.</li>
      <li>Ruvim beše prvenac Izrailjev; a sinovi Ruvimovi: od Enoha porodica Enohova; od Faluja porodica Falujeva;</li>
      <li>Od Asrona porodica Asronova, od Harmije porodica Harmijina.</li>
      <li>To su porodice Ruvimove; a izbrojanih beše medju njima četrdeset i tri hiljade i sedam stotina i trideset.</li>
      <li>Sin Falujev beše Elijav.</li>
      <li>A sinovi Elijavovi: Namuilo i Datan i Aviron. Ovaj Datan i ovaj Aviron koji behu od onih što se sazivahu na zbor, ustaše na Mojsija i Arona u buni Korejevoj, kad beše buna na Gospoda;</li>
      <li>I zemlja otvorivši usta svoja proždre njih i Koreja, i izgibe ta gomila, i spali ih oganj dvesta i pedeset ljudi, koji postaše ugled.</li>
      <li>A sinovi Korejevi ne pogiboše.</li>
      <li>Sinovi Simeunovi po porodicama svojim: od Namuila porodica Namuilova; od Jamina porodica Jaminova; od Jahina porodica Jahinova;</li>
      <li>Od Zare porodica Zarina, od Saula porodica Saulova.</li>
      <li>To su porodice Simeunove; od njih beše dvadeset i dve hiljade i dve stotine.</li>
      <li>A sinovi Gadovi po porodicama svojim: od Sifona porodica Sifonova; od Agija porodica Agijeva; od Sunija i porodica Sunijeva;</li>
      <li>Od Azena porodica Azenova; od Irija porodica Irijeva;</li>
      <li>Od Aroda porodica Arodova; od Arilija porodica Arilijeva.</li>
      <li>To su porodice sinova Gadovih, a medju njima beše izbrojanih četrdeset hiljada i pet stotina.</li>
      <li>Sinovi Judini: Ir i Avnan; ali umreše Ir i Avnan u zemlji hananskoj.</li>
      <li>Behu, pak, sinovi Judini po porodicama svojim: od Siloma porodica Silomova; od Faresa porodica Faresova; od Zare porodica Zarina.</li>
      <li>A sinovi Faresovi behu: od Asrona porodica Asronova; od Jamuila porodica Jamuilova.</li>
      <li>To su porodice Judine, a medju njima beše izbrojanih sedamdeset i šest hiljada i pet stotina.</li>
      <li>A sinovi Isaharovi po porodicama svojim: od Tole porodica Tolina; od Fuve porodica Fuvina;</li>
      <li>Od Jasuva porodica Jasuvova; od Amrama porodica Amramova.</li>
      <li>To su porodice Isaharove; a medju njima beše izbrojanih šezdeset i četiri hiljade i tri stotine.</li>
      <li>Sinovi Zavulonovi po porodicama svojim: od Sareda porodica Saredova, od Alona porodica Alonova, od Alila porodica Alilova.</li>
      <li>To su porodice Zavulonove, a medju njima beše izbrojanih šezdeset hiljada i pet stotina.</li>
      <li>Sinovi Josifovi po porodicama svojim: Manasija i Jefrem;</li>
      <li>Sinovi Manasijini: od Mahira porodica Mahirova, a Mahir rodi Galada, od kog je porodica Galadova.</li>
      <li>Ovo su sinovi Galadovi; od Ahijezera porodica Ahijezerova; od Heleka porodica Helekova.</li>
      <li>Od Esrila porodica Esrilova, od Sihema porodica Sihemova;</li>
      <li>Od Simaera porodica Simaerova; od Ofera porodica Oferova;</li>
      <li>A Salpad sin Oferov nemaše sinove nego kćeri, kojima su imena Mala i Nuja i Egla i Melha i Tersa.</li>
      <li>To su porodice Manasijine, a od njih beše izbrojanih pedeset i dve hiljade i sedam stotina.</li>
      <li>Sinovi, pak, Jefremovi po porodicama svojim: od Sutala porodica Sutalova; od Vehera porodica Veherova; od Tahana porodica Tahanova.</li>
      <li>A ovo su sinovi Sutalovi: od Erana porodica Eranova.</li>
      <li>To su porodice sinova Jefremovih; a medju njima beše izbrojanih trideset i dve hiljade i pet stotina. To su sinovi Josifovi po porodicama svojim.</li>
      <li>A sinovi Venijaminovi po porodicama svojim: od Vele porodica Velina; od Asvila porodica Asvilova; od Ahirama porodica Ahiramova;</li>
      <li>Od Sufama porodica Sufamova; od Ufama porodica Ufamova.</li>
      <li>A Velini sinovi behu: Ader i Naman; od Adera porodica Aderova; od Namana porodica Namanova.</li>
      <li>To su sinovi Venijaminovi po porodicama svojim, a medju njima beše izbrojanih četrdeset i pet hiljada i šest stotina.</li>
      <li>A ovo su sinovi Danovi po porodicama svojim: od Sameja porodica Samejeva; to je rod Danov po porodicama svojim.</li>
      <li>U svim porodicama Samejevim beše izbrojanih šezdeset i četiri hiljade i četiri stotine.</li>
      <li>Sinovi Asirovi po porodicama svojim: od Jamina porodica Jaminova; od Jesuja porodica Jesujeva: od Verija porodica Verijina.</li>
      <li>Sinovi Verijini: od Hovera porodica Hoverova; od Melhila porodica Melhilova.</li>
      <li>A kćeri Asirovoj beše ime Sara.</li>
      <li>To su porodice sinova Asirovih; a medju njima beše izbrojanih pedeset i tri hiljade i četiri stotine.</li>
      <li>Sinovi Neftalimovi po porodicama svojim: od Asila porodica Asilova; od Gunija porodica Gunijeva.</li>
      <li>Od Jesera porodica Jeserova; od Selima porodica Selimova.</li>
      <li>To je rod Neftalimov po porodicama svojim, a medju njima beše izbrojanih četrdeset i pet hiljada i četiri stotine.</li>
      <li>To su izbrojani medju sinovima Izrailjevim, šest stotina i jedna hiljada i sedam stotina i trideset.</li>
      <li>A Gospod reče Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Tim neka se podeli zemlja u nasledstvo prema broju imena;</li>
      <li>Kojih ima više, podaj im veće nasledstvo, a kojih ima manje, njima manje; svi prema broju izbrojanih svojih neka imaju nasledstvo.</li>
      <li>Ali žrebom neka se podeli zemlja: po imenima plemena otaca svojih neka dobiju nasledstvo.</li>
      <li>Ždrebom neka se podeli svakome plemenu, bilo veliko ili malo.</li>
      <li>A ovo su izbrojani izmedju Levita po porodicama svojim: od Girsona porodica Girsonova; od Kata porodica Katova; od Merarija porodica Merarijeva.</li>
      <li>Ovo su porodice Levijeve: porodica Lovenijeva, porodica Hevronova, porodica Melijeva, porodica Musijeva, porodica Korejeva. A Kat je rodeo Amrama.</li>
      <li>A ime je ženi Amramovoj Johaveda, kći Levijeva, koja mu se rodila u Misiru; a ona rodi Amramu Arona i Mojsija, i Mariju sestru njihovu.</li>
      <li>A Aronu se rodi Nadav i Avijud i Eleazar i Itamar.</li>
      <li>Ali Nadav i Avijud pogiboše kad prinesoše tudj oganj pred Gospodom.</li>
      <li>I beše ih izbrojanih dvadeset i tri hiljade, svega muškinja od jednog meseca i više; i ne biše brojani medju sinove Izrailjeve, jer im nije dano nasledstvo medju sinovima Izrailjevim</li>
      <li>To su izbrojani, kad Mojsije i Eleazar sveštenik izbrojaše sinove Izrailjeve u polju moavskom na Jordanu prema Jerihonu.</li>
      <li>A medju njima ne beše nijedan od onih koje izbrojaše Mojsije i Aron, sveštenik, kad brojaše sinove Izrailjeve u pustinji sinajskoj.</li>
      <li>Jer Gospod beše rekao za njih: Pomreće u pustinji. I ne osta ih ni jedan osim Haleva, sina Jefonijinog i Isusa sina Navinog.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tada dodjoše kćeri Salpada, sina Ofera sina Galada sina Mahira sina Manasijinog, od plemena Manasije sina Josifovog, a imena im behu Mala, Nuja, Egla, Melha i Tersa.</li>
      <li>I stadoše pred Mojsija i pred Eleazara sveštenika i ped knezove i sav zbor na vratima šatora od sastanka, i rekoše:</li>
      <li>Otac naš umre u pustinji, ali ne beše u društvu s onima koji se pobuniše na Gospoda u buni Korejevoj, nego umre od greha svog, a ne ostavi sinove.</li>
      <li>Zašto da se istrebi ime oca našeg iz porodice njegove zato što nije imao sina? Daj nam nasledstvo medju braćom oca našeg.</li>
      <li>I iznese Mojsije stvar njihovu pred Gospoda.</li>
      <li>A Gospod reče Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Pravo govore, kćeri Salpadove; podaj im pravo da imaju nasledstvo medju braćom oca svog, i prinesi nasledstvo oca njihovog na njih.</li>
      <li>A sinovima Izrailjevim kaži i reci: Kad ko umre, a nema sina, onda prenesite nasledstvo njegovo na kćer njegovu;</li>
      <li>Ako li ni kćeri nema, onda podajte nasledstvo njegovo braći njegovoj;</li>
      <li>Ako li ni braće nema, onda podajte nasledstvo njegovo braći oca njegovog;</li>
      <li>Ako li nema ni braću očevu, onda podajte nasledstvo njegovo onome ko mu je najbliži u rodu njegovom, i neka je njegovo. I to neka bude sinovima Izrailjevim zakon za sudjenje, kako zapovedi Gospod Mojsiju.</li>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju: Izidji na goru ovu avarimsku, i vidi zemlju koju sam dao sinovima Izrailjevim.</li>
      <li>I kad je vidiš, pribraćeš se k rodu svom i ti, kao što se pribrao Aron, brat tvoj.</li>
      <li>Jer ne poslušaste reči moje u pustinji Sinu u svadji narodnoj, kad je trebalo da me proslavite na vodi pred očima njihovim. To je voda od svadje u Kadisu u pustinji Sinu.</li>
      <li>I reče Mojsije Gospodu govoreći:</li>
      <li>Gospode Bože duhovima i svakom telu, postavi čoveka nad ovim zborom,</li>
      <li>Koji će izlaziti pred njima i koji će dolaziti pred njima, koji će ih izvoditi i opet dovoditi, da ne bi bio zbor Gospodnji kao ovce koje nemaju pastira.</li>
      <li>A Gospod reče Mojsiju: Uzmi k sebi Isusa sina Navinog, čoveka u kome je duh moj, i metni ruku svoju na nj,</li>
      <li>I izvedi ga pred Eleazara sveštenika i pred sav zbor, i podaj mu zapovesti pred njima.</li>
      <li>I podaj mu od slave svoje, da ga sluša sav zbor sinova Izrailjevih.</li>
      <li>I neka staje pred Eleazara sveštenika da ga pita za sud Urim pred Gospodom; po zapovesti Njegovoj neka polaze i po zapovesti Njegovoj neka dolaze on i svi sinovi Izrailjevi s njim i sav zbor.</li>
      <li>I učini Mojsije kako mu zapovedi Gospod; i uzevši Isusa postavi ga pred Eleazara sveštenika i pred sav zbor.</li>
      <li>I metnu ruke svoje na nj, i dade mu zapovesti, kako beše zapovedio Gospod preko Mojsija.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Zapovedi sinovima Izrailjevim, i reci im: Prinose moje, hleb moj, žrtve što mi se sažižu za ugodni miris, pazite da mi prinosite na vreme.</li>
      <li>Reci im dakle: Ovo je žrtva ognjena što ćete prinositi Gospodu: dva jagnjeta od godine zdrava, svaki dan na žrtvu paljenicu bez prestanka.</li>
      <li>Jedno jagnje prinesi ujutru, a drugo jagnje prinesi uveče.</li>
      <li>I desetinu efe belog brašna za dar smešanog s četvrtinom ina čistog ulja.</li>
      <li>To je žrtva paljenica svagdašnja, koja bi prinesena na gori sinajskoj za miris ugodni, žrtva ognjena Gospodu.</li>
      <li>I naliv njen da bude četvrt ina na svako jagnje; u svetinji prinosi naliv dobrog pića Gospodu.</li>
      <li>A drugo jagnje prinesi uveče; dar kao ujutru i naliv njegov prinesi za žrtvu ognjenu, za ugodni miris Gospodu.</li>
      <li>A u subotu dva jagnjeta od godine zdrava, i dve desetine belog brašna smešanog s uljem za dar s nalivom njegovim.</li>
      <li>To je subotna žrtva paljenica svake subote, osim svagdašnje žrtve paljenice i naliva njenog.</li>
      <li>I u početak meseca svojih prinosite Gospodu žrtvu paljenicu, po dva teleta i jednog ovna i sedam jaganjaca od godine zdravih;</li>
      <li>I tri desetine belog brašna pomešanog s uljem za dar na svako tele, i dve desetine belog brašna pomešanog s uljem za dar na ovna;</li>
      <li>I po jednu desetinu belog brašna pomešanog s uljem za dar na svako jagnje; to je žrtva paljenica na ugodni miris, žrtva ognjena Gospodu.</li>
      <li>A naliv njihov da bude vina po ina na tele, trećina ina na ovna, i četvrt ina na jagnje. To je žrtva paljenica u početak meseca, svakog meseca u godini.</li>
      <li>I jarca jednog za greh, osim svagdašnje žrtve paljenice, prinosite Gospodu s nalivom njegovim.</li>
      <li>A prvog meseca četrnaesti dan da je pasha Gospodu;</li>
      <li>A petnaesti dan tog meseca praznik: sedam dana jedite presne hlebove.</li>
      <li>Prvi dan neka je sabor sveti; nikakav posao ropski ne radite.</li>
      <li>Nego prinesite Gospodu žrtvu paljenicu, dva teleta i jednog ovna i sedam jaganjaca od godine, sve da vam je zdravo;</li>
      <li>A dar uz njih belog brašna pomešanog s uljem tri desetine uza svako tele i dve desetine uz ovna prinesite.</li>
      <li>Po jednu desetinu prinesite uza svako jagnje od onih sedam jaganjaca;</li>
      <li>I jednog jarca za greh, radi očišćenja vašeg.</li>
      <li>To prinesite osim jutarnje žrtve paljenice, koja je žrtva svagdašnja.</li>
      <li>Tako prinosite svaki dan za onih sedam dana, da bude jelo, žrtva ognjena na ugodni miris Gospodu, osim svagdašnje žrtve paljenice i njen naliv prinosite.</li>
      <li>I sedmi dan da imate sveti sabor; posao ropski nijedan ne radite.</li>
      <li>I na dan prvina, kad prinosite nov dar Gospodu posle svojih nedelja, da imate sabor sveti, nijedan posao ropski ne radite;</li>
      <li>Nego prinesite žrtvu paljenicu za ugodni miris Gospodu, dva teleta, jednog ovna sedam jaganjaca od godine;</li>
      <li>I dar uz njih: belog brašna pomešanog s uljem po tri desetine uz tele, dve desetine uz ovna,</li>
      <li>Po jednu desetinu uza svako jagnje od onih sedam jaganjaca;</li>
      <li>Jednog jarca, radi očišćenja vašeg.</li>
      <li>Prinesite to, osim svagdašnje žrtve paljenice i dara njenog; a sve neka vam je zdravo s nalivom svojim.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A sedmog meseca prvi dan da imate sveti sabor; posao ropski nijedan ne radite; to da vam je trubni dan.</li>
      <li>I prinesite žrtvu paljenicu za miris ugodni Gospodu, jedno tele, jednog ovna, sedam jaganjaca od godine zdravih;</li>
      <li>A dar uz njih belog brašna smešanog s uljem tri desetine uz tele i dve desetine uz ovna,</li>
      <li>I po jednu desetinu uz svako jagnje od sedam jaganjaca;</li>
      <li>I jednog jarca za greh, radi očišćenja vašeg;</li>
      <li>Osim žrtve paljenice u početku meseca i dara njenog, i osim svagdašnje žrtve paljenice i dara njenog i naliva njihovih po uredbi njihovoj, za miris ugodni, za žrtvu ognjenu Gospodu.</li>
      <li>I deseti dan tog meseca sedmog da imate sveti sabor; i mučite duše svoje; ne radite nikakav posao;</li>
      <li>Nego prinesite Gospodu za miris ugodni žrtvu paljenicu, jedno tele, jednog ovna, sedam jaganjaca od godine, a neka vam je zdravo;</li>
      <li>I dar uz njih belog brašna pomešanog s uljem tri desetine uz tele, dve desetine uz ovna,</li>
      <li>Po jednu desetinu uza svako jagnje od onih sedam jaganjaca;</li>
      <li>Jarca jednog za greh, osim žrtve za greh radi očišćenja, i osim svagdašnje žrtve paljenice i dara njenog i naliva njihovih.</li>
      <li>I petnaesti dan tog meseca sedmog da imate sveti sabor; nijedan posao ropski ne radite; nego praznujte praznik Gospodu sedam dana.</li>
      <li>I prinesite žrtvu paljenicu, ognjenu žrtvu za ugodni miris Gospodu, trinaest telaca, dva ovna, četrnaest jaganjaca od godine, a neka su zdravi;</li>
      <li>I dar uz njih brašna belog smešana s uljem po tri desetine uza svako tele od trinaest telaca, po dve desetine uza svakog ovna od ona dva ovna,</li>
      <li>I po jednu desetinu uza svako jagnje od onih četrnaest jaganjaca;</li>
      <li>I jednog jarca za greh, osim svagdašnje žrtve paljenice i dara njenog i naliva njenog.</li>
      <li>A drugi deo dvanaest telaca, dva ovna, četrnaest jaganjaca od godine zdravih,</li>
      <li>I dar njihov i naliv njihov, uz teoce, uz ovnove i uz jaganjce, po broju njihovom, kako je uredjeno;</li>
      <li>I jarca jednog za greh, osim svagdašnje žrtve paljenice i dara njenog i naliva njenog.</li>
      <li>A treći dan jedanaest telaca, dva ovna i četrnaest jaganjaca od godine zdravih;</li>
      <li>I darove njihove i nalive njihove, uz teoce, uz ovnove i uz jaganjce, po broju njihovom, kako je uredjeno;</li>
      <li>I jednog jarca za greh, osim svagdašnje žrtve paljenice i dara njenog i naliva njenog.</li>
      <li>A četvrti dan deset telaca, dva ovna, četrnaest jaganjaca od godine zdravih;</li>
      <li>I dar njihov i nalive njihove, uz teoce, uz ovnove i uz jaganjce, po broju njihovom, kako je uredjeno;</li>
      <li>I jednog jarca za greh, osim svagdašnje žrtve paljenice i dara njenog i naliva njenog.</li>
      <li>A peti dan devet telaca, dva ovna, četrnaest jaganjaca od godine zdravih;</li>
      <li>I dar njihov i nalive njihove, uz teoce, uz ovnove i uz jaganjce, po broju njihovom, kako je uredjeno;</li>
      <li>I jednog jarca za greh, osim svagdašnje žrtve paljenice i dara njenog i naliva njenog.</li>
      <li>A šesti dan osam telaca, dva ovna, četrnaest jaganjaca od godine zdravih,</li>
      <li>I dar njihov i nalive njihove, uz teoce, uz ovnove i uz jaganjce, po broju njihovom, kako je uredjeno;</li>
      <li>I jednog jarca za greh, osim svagdašnje žrtve paljenice i dara njenog i naliva njenog.</li>
      <li>A sedmi dan sedam telaca, dva ovna, četrnaest jaganjaca od godine zdravih,</li>
      <li>I dar njihov i nalive njihove, uz teoce, uz ovnove i uz jaganjce, po broju njihovom, kako je uredjeno;</li>
      <li>I jarca za greh, osim svagdašnje žrtve paljenice i dara njenog i naliva njenog.</li>
      <li>A osmi dan da vam je praznik; nijedan posao ropski ne radite.</li>
      <li>Nego prinesite žrtvu paljenicu, žrtvu ognjenu za ugodni miris Gospodu, jedno tele, jednog ovna, sedam jaganjaca od godine zdravih.</li>
      <li>I dar njihov i nalive njihove, uz tele, uz ovna i uz jaganjce, po broju njihovom, kako je uredjeno;</li>
      <li>I jednog jarca za greh, osim svagdašnje žrtve paljenice i dara njenog i naliva njenog.</li>
      <li>To prinosite Gospodu na praznike svoje, osim onog što biste po zavetu ili od svoje volje prineli za žrtve paljenice ili darove ili nalive ili žrtve zahvalne.</li>
      <li></li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I kaza Mojsije sinovima Izrailjevim sve što zapovedi Gospod.</li>
      <li>I reče Mojsije knezovima od plemena sinova Izrailjevih govoreći: Ovo je zapovedio Gospod.</li>
      <li>Kad koji čovek učini zavet Gospodu, ili se zakune vezavši se dušom svojom, neka ne pogazi reči svoje, nego neka učini sve što izadje iz usta njegovih.</li>
      <li>A kad žena učini zavet Gospodu ili se veže u mladosti svojoj, dokle je u kući oca svog,</li>
      <li>I čuje otac njen za zavet njen ili kako se vezala dušom svojom, pa joj otac ne reče ništa, onda da su tvrdi svi zaveti njeni, i sve čim je vezala dušu svoju da je tvrdo.</li>
      <li>Ako li otac njen poreče to onaj dan kad čuje, zaveti njeni i čim je god vezala dušu svoju, ništa da nije tvrdo; i Gospod će joj oprostiti, jer otac njen poreče.</li>
      <li>Ako li se uda pa ima na sebi zavet ili izreče šta na usta svoja čim bi se vezala,</li>
      <li>A muž njen čuvši ne reče joj ništa onaj dan kad čuje, onda da su tvrdi zaveti njeni, i tvrdo da je sve čim je vezala dušu svoju.</li>
      <li>Ako li muž njen kad čuje onaj dan poreče, ukida se zavet koji je bio na njoj ili što je izrekla na usta svoja te se vezala; i Gospod će joj oprostiti.</li>
      <li>A zavet koji učini udovica ili puštenica, i sve čim veže dušu svoju, da joj je tvrdo.</li>
      <li>Ali ako bude u kući muža svog učinila zavet i za šta vezala dušu svoju zakletvom,</li>
      <li>I muž njen čuvši oćuti i ne poreče, tada da su tvrdi svi zaveti njeni, i da je tvrdo sve za šta je vezala dušu svoju.</li>
      <li>Ako li to poreče muž njen onaj dan kad čuje, svaki zavet koji bi izašao iz usta njenih i sve čim bi vezala dušu svoju da nije tvrdo; muž je njen porekao, i Gospod će joj oprostiti.</li>
      <li>Svaki zavet i sve za šta bi se vezala zakletvom da muči dušu svoju, muž njen potvrdjuje i ukida.</li>
      <li>Ako bi muž njen od dana do dana ćutao, onda potvrdjuje sve zavete njene i sve za šta bi se vezala; potvrdjuje, jer joj ne poreče u onaj dan kad ču.</li>
      <li>Ako li poreče pošto čuje, sam će nositi greh njen. (30:17) Ovo su naredbe, koje zapovedi Gospod Mojsiju za muža i ženu, za oca i kćer u mladosti njenoj, dokle je u kući oca svog.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Opet reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Osveti sinove Izrailjeve na Madijanima, pa ćeš se onda pribrati k rodu svom.</li>
      <li>I Mojsije reče narodu govoreći: Opremite izmedju sebe ljude na vojsku da idu na Madijane da učine osvetu Gospodnju na Madijanima,</li>
      <li>Po hiljadu od plemena, od svakog plemena Izrailjevog opremite na vojsku.</li>
      <li>I dadoše od hiljada Izrailjevih po hiljadu od svakog plemena, dvanaest hiljada opremiše na vojsku.</li>
      <li>I posla Mojsije po hiljadu od svakog plemena na vojsku, i s njima Finesa, sina Eleazara sveštenika, i u njega behu sudovi sveti i trube.</li>
      <li>I zavojštiše na Madijane, kako zapovedi Gospod Mojsiju, i pobiše sve muškinje.</li>
      <li>Pobiše i careve madijanske, s drugima koje im pobiše, Evina i Rokoma i Sura i Ura i Rovoka, pet careva madijanskih, i Valama sina Veorovog ubiše mačem.</li>
      <li>I zarobiše sinovi Izrailjevi žene Madijanke i decu njihovu, i zapleniše svu stoku njihovu, krupnu i sitnu, i sve blago njihovo.</li>
      <li>A mesta njihova u kojima življahu i gradove njihove sve popališe ognjem.</li>
      <li>I sve roblje i sav plen, ljude i stoku, uzeše;</li>
      <li>I povedoše k Mojsiju i Eleazaru svešteniku i ka zboru sinova Izrailjevih, i roblje i ostali plen i dobit u logor na polju moavskom, koje je na Jordanu prema Jerihonu.</li>
      <li>A Mojsije i Eleazar sveštenik i svi knezovi od zbora izidjoše im na susret iz logora.</li>
      <li>I Mojsije se razgnevi na vojvode, na hiljadnike i stotinare, koji se vraćahu s vojske;</li>
      <li>I reče im Mojsije: A što ostaviste u životu sve žene?</li>
      <li>Ta one po reči Valamovoj navratiše sinove Izrailjeve da zgreše Gospodu s Fegora, te dodje ona pogibija na narod Gospodnji.</li>
      <li>Zato sada pobijte svu decu mušku, i sve žene pobijte, koje su poznale čoveka.</li>
      <li>A devojke, koje ne poznaše čoveka, ostavite u životu.</li>
      <li>A vi ostanite izvan logora sedam dana; svaki koji je ubio koga i koji se dotakao ubijenoga očistite se treći dan i sedmi dan, sebe i roblje svoje.</li>
      <li>I sve haljine i sve stvari kožne i sve što je od kostreti i sve sudove drvene očistite.</li>
      <li>I reče Eleazar sveštenik vojnicima, koji behu išli na vojsku: Ovo je naredba i zakon što je Gospod zapovedio Mojsiju:</li>
      <li>Zlato, srebro, bronzu, gvoždje, kositer i olovo,</li>
      <li>Šta god podnosi vatru, propustite kroz vatru, i očistiće se, ali pošto se očisti vodom očišćenja; a šta god ne podnosi vatru, propustite kroz vodu.</li>
      <li>I operite haljine svoje sedmi dan, i bićete čisti; i onda ćete ući u logor.</li>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Izbroj sve što je zaplenjeno, ljude i stoku, ti i Eleazar sveštenik i poglavari od plemena narodnih.</li>
      <li>I razdeli sve zaplenjeno na dvoje: na vojnike koji su išli na vojsku i na sav zbor.</li>
      <li>I uzmi deo za Gospoda od vojnika koji su išli na vojsku, po jednu dušu od pedeset, i od ljudi i od goveda i od magaraca i od ovaca.</li>
      <li>Od njihove polovine to uzmite, i podajte Eleazaru svešteniku za prinos Gospodu.</li>
      <li>I od polovine koja dopade sinovima Izrailjevim uzmi po jedno od pedeset, i od ljudi i od goveda i od magaraca i od ovaca i od svake stoke, i to podaj Levitima koji rade šta treba za šator Gospodnji.</li>
      <li>I učini Mojsije i Eleazar sveštenik kako zapovedi Gospod Mojsiju.</li>
      <li>I beše plena, što osta od plena koji zapleni vojska: šest stotina i sedamdeset i pet hiljada ovaca,</li>
      <li>I sedamdeset i dve hiljade goveda,</li>
      <li>I šezdeset i jedna hiljada magaraca,</li>
      <li>I ženskinja što ne beše poznalo čoveka, svega trideset i dve hiljade duša.</li>
      <li>A u polovini, u delu onih koji behu išli na vojsku, beše na broj tri stotine i trideset i sedam hiljada i pet stotina ovaca,</li>
      <li>A od toga deo Gospodu beše šest stotina i sedamdeset i pet ovaca:</li>
      <li>I trideset i šest hiljada goveda, a od toga deo Gospodu sedamdeset i dva;</li>
      <li>I trideset hiljada i pet stotina magaraca, a od toga deo Gospodu šezdeset i jedan;</li>
      <li>I šesnaest hiljada duša ljudskih, a od toga deo Gospodu trideset i dve duše.</li>
      <li>I dade Mojsije Eleazaru svešteniku deo za prinos Gospodu, kao što mu zapovedi Gospod.</li>
      <li>A od druge polovine, koja dopade sinovima Izrailjevim, koju uze Mojsije od ljudi koji behu išli na vojsku,</li>
      <li>A i u toj polovini, koja dopade zboru, beše tri stotine i trideset i sedam hiljada i pet stotina ovaca,</li>
      <li>Trideset i šest hiljada goveda,</li>
      <li>Trideset hiljada i pet stotina magaraca,</li>
      <li>I šesnaest hiljada duša ljudskih.</li>
      <li>Od te polovine, koja dopade sinovima Izrailjevim, uze Mojsije po jedno od pedeset, i od ljudi i od stoke, i dade Levitima koji rade šta treba za šator Gospodnji, kao što mu Gospod zapovedi,</li>
      <li>I pristupiše k Mojsiju vojvode, hiljadnici i stotinari,</li>
      <li>I rekoše mu: Sluge tvoje prebrojaše vojnike koji behu pod našom rukom, i nijednog nije manje.</li>
      <li>Zato prinosimo Gospodu prinos, svaki što je ko zadobio, zlatnih zaklada, kopača, narukvica, prstena, obodaca i lančića, da bi se očistile duše naše pred Gospodom.</li>
      <li>I uze Mojsije i Eleazar sveštenik od njih zlato, svakojake zaklade.</li>
      <li>A beše svega zlata prinesenog, što prinesoše Mojsiju hiljadnici i stotinari, šesnaest hiljada i sedam stotina i pedeset sikala.</li>
      <li>A vojnici zadržaše sebi šta koji beše zaplenio.</li>
      <li>I uzevši Mojsije i Eleazar zlato od hiljadnika i stotinara, unesoše ga u šator od sastanka za spomen sinovima Izrailjevim pred Gospodom.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A sinovi Ruvimovi i sinovi Gadovi imahu vrlo mnogo stoke, i videše zemlju jazirsku i zemlju galadsku da je dobra za stoku.</li>
      <li>I došavši sinovi Gadovi i sinovi Ruvimovi rekoše Mojsiju i Eleazaru svešteniku i knezovima od zbora govoreći:</li>
      <li>Atarot i Devon i Jazir i Namra i Esevon i Elealija i Sevama i Navav i Vean,</li>
      <li>Ta je zemlja, koju Gospod pokori zboru izrailjskom, dobra za stoku, a sluge tvoje imaju stoke.</li>
      <li>Ako smo, rekoše, našli milost pred tobom, neka se ta zemlja dade slugama tvojim u nasledstvo, nemoj nas voditi preko Jordana.</li>
      <li>A Mojsije reče sinovima Gadovim i sinovima Ruvimovim: Braća će vaša ići na vojsku, a vi hoćete ovde da ostanete?</li>
      <li>Zašto obarate srce sinovima Izrailjevim da ne predju u zemlju koju im je dao Gospod?</li>
      <li>Tako su učinili oci vaši, kad ih poslah iz Kadis-Varnije da uhode zemlju;</li>
      <li>I otidoše do potoka Eshola, i uhodiše zemlju; i oboriše srce sinovima Izrailjevim da ne idu u zemlju koju im dade Gospod;</li>
      <li>I razgnevi se onda Gospod, i zakle se govoreći:</li>
      <li>Neće ti ljudi koji izadjoše iz Misira, od dvadeset godina i više, videti zemlje za koju se zakleh Avramu, Isaku i Jakovu, jer se ne držaše mene sasvim,</li>
      <li>Osim Haleva, sina Jefonijinog Kenezeja i Isusa sina Navinog, jer se sasvim držaše Gospoda.</li>
      <li>I razgnevi se Gospod na Izrailja, i učini te se potucaše po pustinji četrdeset godina, dokle ne pomre sav onaj naraštaj koji činjaše zlo pred Gospodom.</li>
      <li>A vi sada izadjoste na mesto otaca svojih, rod grešnih ljudi, da umnožavate žestinu gneva Gospodnjeg na Izrailja.</li>
      <li>Ako se odvratite od njega, On će ga još ostaviti u pustinji, i tako ćete upropastiti sav onaj narod.</li>
      <li>A oni pristupiše opet k njemu, i rekoše mu: Mi smo radi samo torove načiniti ovde za stada svoja i gradove za decu svoju.</li>
      <li>A sami ćemo naoružani junački poći pred sinovima Izrailjevim, dokle ih ne odvedemo na njihovo mesto; a naša deca neka stoje u gradovima tvrdim radi stanovnika te zemlje.</li>
      <li>Nećemo se vratiti kućama svojim dokle sinovi Izrailjevi ne prime svaki svoje nasledstvo.</li>
      <li>Niti ćemo uzeti nasledstvo s njima s one strane Jordana ni dalje, ako nam dopadne nasledstvo s ove strane Jordana prema istoku.</li>
      <li>Tada im reče Mojsije; ako ćete učiniti tako i ići pod oružjem pred Gospodom na vojsku,</li>
      <li>Ako svaki od vas pod oružjem predje preko Jordana pred Gospodom, dokle ne otera ispred sebe neprijatelja svojih,</li>
      <li>I dokle se ne pokori zemlja pred Gospodom, pa se onda vratite i ne zgrešite Gospodu ni Izrailju, onda će ova zemlja pripasti vama u nasledstvo pred Gospodom.</li>
      <li>Ako li ne učinite tako, gle, zgrešićete Gospodu, i znajte da će vas greh vaš stići.</li>
      <li>Gradite sebi gradove za decu svoju i torove za stoku svoju; i šta je izašlo iz usta vaših, učinite.</li>
      <li>I rekoše Mojsiju sinovi Gadovi i sinovi Ruvimovi govoreći: Sluge će tvoje učiniti kako gospodar naš zapoveda.</li>
      <li>Deca naša i žene naše, stada naša i sva stoka naša ovde će ostati u gradovima galadskim;</li>
      <li>A sluge će tvoje preći svaki naoružan, da se bije pred Gospodom, kao što govori gospodar naš.</li>
      <li>Tada Mojsije zapovedi za njih Eleazaru svešteniku i Isusu sinu Navinom i glavarima od domova otačkih medju sinovima Izrailjevim,</li>
      <li>I reče im: Ako predju sinovi Gadovi i sinovi Ruvimovi s vama preko Jordana, svi oružani, da se biju pred Gospodom, i kad vam bude zemlja pokorena, onda podajte njima zemlju galadsku u nasledstvo.</li>
      <li>Ako li ne predju s vama pod oružjem, onda neka im bude nasledstvo medju vama u zemlji hananskoj.</li>
      <li>I odgovoriše sinovi Gadovi i sinovi Ruvimovi govoreći: Kako je Gospod kazao slugama tvojim tako ćemo učiniti.</li>
      <li>Preći ćemo pod oružjem pred Gospodom u zemlju hanansku, a naše nasledstvo da bude s ove strane Jordana.</li>
      <li>I dade Mojsije sinovima Gadovim i sinovima Ruvimovim i polovini plemena Manasije sina Josifovog carstvo Siona, cara amorejskog i carstvo Oga, cara vasanskog, zemlju i gradove po medjama njenim, gradove one zemlje unaokolo.</li>
      <li>I sagradiše sinovi Gadovi Devon i Atarot i Aroir.</li>
      <li>I Atrot-Sofan i Jazir i Jogveju,</li>
      <li>I Vet-Nimru i Vet-Aran, gradove tvrde, i torove za stoku.</li>
      <li>A sinovi Ruvimovi sagradiše Esevon i Elealiju i Kirijatajim,</li>
      <li>I Navon i Valmeon predenuvši im imena, i Sivmu; i nadeše druga imena gradovima koje sagradiše.</li>
      <li>A sinovi Mahira, sina Manasijinog otidoše u Galad, i uzeše ga, i izagnaše Amoreje koji behu onde.</li>
      <li>I Mojsije dade Galad Mahiru sinu Manasijinom, koji se onde naseli.</li>
      <li>I Jair, sin Manasijin otide i uze sela njihova i prozva ih sela Jairova.</li>
      <li>I Navav otide i uze Kenat sa selima njegovim, i prozva ga Navav po imenu svom.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ovo su putevi sinova Izrailjevih kad izadjoše iz zemlje misirske u četama svojim pod upravom Mojsijevom i Aronovom.</li>
      <li>I Mojsije popisa kako izidjoše i gde stajaše po zapovesti Gospodnjoj; i ovo su putevi njihovi kako putovaše.</li>
      <li>Podjoše iz Ramese prvog meseca petnaesti dan, sutradan posle pashe, i izidjoše sinovi Izrailjevi rukom podignutom pred očima svih Misiraca.</li>
      <li>A Misirci pogrebavahu prvence koje pobi Gospod medju njima, kad i na bogovima njihovim izvrši Gospod sudove.</li>
      <li>I otišavši sinovi Izrailjevi iz Ramese stadoše u logor u Sohotu.</li>
      <li>A iz Sohota otišavši stadoše u logor u Etamu, koji je na kraj pustinje.</li>
      <li>A iz Etame otišavši saviše k Irotu, koji je prema Velsefonu i stadoše u logor pred Magdalom.</li>
      <li>A od Irota otišavši predjoše preko mora u pustinju, i išavši tri dana preko pustinje Etama stadoše u logor u Meri.</li>
      <li>A iz Mere otišavši dodjoše u Elim, gde beše dvanaest studenaca i sedamdeset palmovih drveta, i onde stadoše u logor.</li>
      <li>A iz Elima otišavši stadoše u logor kod Crvenog Mora.</li>
      <li>I otišavši od Crvenog Mora stadoše u logor u pustinji Sinu.</li>
      <li>A iz pustinje Sina otišavši stadoše u logor u Rafaku.</li>
      <li>A iz Rafaka otišavši stadoše u logor u Elusu.</li>
      <li>A iz Elusa otišavši stadoše u logor u Rafidinu, gde nemaše narod vode da pije.</li>
      <li>A iz Rafidina otišavši stadoše u logor u pustinji sinajskoj.</li>
      <li>A iz pustinje sinajske otišavši stadoše u logor u Kivrot-Atavi.</li>
      <li>A iz Kivrot-Atave otišavši stadoše u logor u Asirotu.</li>
      <li>A iz Asirota otišavši stadoše u logor u Ratamu.</li>
      <li>A iz Ratama otišavši stadoše u logor u Remnon-Faresu.</li>
      <li>A iz Remnon-Faresa otišavši stadoše u logor u Lemvonu.</li>
      <li>A iz Lemvona otišavši stadoše u logor u Resanu.</li>
      <li>A iz Resana otišavši stadoše u logor u Makelatu.</li>
      <li>A iz Makelata otišavši stadoše u logor kod gore Safera.</li>
      <li>A od gore Safera otišavši stadoše u logor u Haradu.</li>
      <li>A iz Harada otišavši stadoše u logor u Makidotu.</li>
      <li>A iz Makidota otišavši stadoše u logor u Katatu.</li>
      <li>A iz Katata otišavši stadoše u logor u Taratu.</li>
      <li>A iz Tarata otišavši stadoše u logor u Meteku.</li>
      <li>A iz Meteka otišavši stadoše u logor u Aselmonu.</li>
      <li>A iz Aselmona otišavši stadoše u logor u Mosirotu.</li>
      <li>A iz Mosirota otišavši stadoše u logor u Vanakanu.</li>
      <li>A iz Vanakana otišavši stadoše u logor na planini Gadadu.</li>
      <li>A sa planine Gadada otišavši stadoše u logor u Etavati.</li>
      <li>A iz Etavate otišavši stadoše u logor i Evronu.</li>
      <li>A iz Evrona otišavši stadoše u logor u Gesion-Gaveru.</li>
      <li>A iz Gesion-Gavera otišavši stadoše u logor u pustinji Sinu, a to je Kadis.</li>
      <li>A iz Kadisa otišavši stadoše u logor kod gore Ora ne medji zemlje edomske.</li>
      <li>I izidje Aron sveštenik na goru Or po zapovesti Gospodnjoj, i umre onde četrdesete godine po izlasku sinova Izrailjevih iz zemlje misirske, prvi dan petog meseca.</li>
      <li>A Aronu beše sto i dvadeset i tri godine kad umre na gori Oru.</li>
      <li>Tada ču Hananej, car aradski, koji življaše na jugu u zemlji hananskoj, da idu sinovi Izrailjevi.</li>
      <li>Potom otišavši od gore Ora stadoše u logor u Selmonu.</li>
      <li>A iz Selmona otišavši stadoše u logor u Finonu.</li>
      <li>A iz Finona otišavši stadoše u logor u Ovotu.</li>
      <li>A iz Ovota otišavši stadoše u logor na humovima avarimskim na medji moavskoj.</li>
      <li>A od tih humova otišavši stadoše u logor u Devon-Gadu.</li>
      <li>A iz Devon-Gada otišavši stadoše u logor u Gelmon-Devlataimu.</li>
      <li>A iz Gelmon-Devlataima otišavši stadoše u logor u planinama avarimskim prema Navavu.</li>
      <li>A iz planina avarimskih otišavši stadoše u logor u polju moavskom na Jordanu prema Jerihonu.</li>
      <li>I stajahu u logoru kraj Jordana od Esimota do Vel-Satima u polju moavskom.</li>
      <li>I reče Gospod Mojsiju u polju moavskom na Jordanu prema Jerihonu govoreći:</li>
      <li>Kaži sinovima Izrailjevim i reci im: Kad predjete preko Jordana u zemlju hanansku,</li>
      <li>Oterajte od sebe sve koji žive u onoj zemlji, i potrite sve slike njihove rezane, i sve slike njihove livene potrite, i sve visine njihove oborite.</li>
      <li>A kad ih isterate iz zemlje, naselite se u njoj; jer sam vama dao onu zemlju da je vaša.</li>
      <li>I razdelite je u nasledstvo žrebom na porodice svoje; kojih ima više, njima veće nasledstvo podajte; a kojih ima manje, njima podajte manje nasledstvo; koje mesto kome žrebom dopadne, ono neka mu bude; na plemena otaca svojih razdelite nasledstvo.</li>
      <li>Ako li ne oterate od sebe onih koji žive u onoj zemlji, onda će oni koje ostavite biti trnje očima vašim i ostani vašim bokovima, i pakostiće vam u zemlji u kojoj ćete živeti.</li>
      <li>I šta sam mislio učiniti njima, učiniću vama.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Zapovedi sinovima Izrailjevim i reci im: Kad dodjete u zemlju hanansku, ta će vam zemlja pripasti u nasledstvo, zemlja hananska s medjama svojim.</li>
      <li>Južni kraj da vam je od pustinje Sina, uz medju edomsku, i da vam je južna medja od brega slanog mora na istok;</li>
      <li>I ta medja neka se savije od juga k Akravimu i ide do Sina, i neka se pruži od juga preko Kadis-Varnije, a otuda neka izidje na selo Adar i ide do Aselmona;</li>
      <li>Potom neka se savije ta medja od Aselmona do potoka misirskog i ide do mora.</li>
      <li>A zapadna medja da vam bude veliko more; to da vam je zapadna medja.</li>
      <li>A severna medja ovo da vam bude: od velikog mora povucite sebi medju do gore Ora;</li>
      <li>A od gore Ora povucite sebi medju kako se ide u Emat, i ta medja neka ide na Sedad;</li>
      <li>I neka ide ta medja do Zefrona, i kraj neka joj bude kod sela Enana, to da vam bude severna medja.</li>
      <li>A s istoka povucite sebi medju od sela Enana do Sefama;</li>
      <li>A od Sefama neka ide ta medja k Rivli, s istoka Ainu, i neka ide dalje ta medja dokle dodje do mora Hinerota k istoku;</li>
      <li>I neka se spusti ta medja ka Jordanu, i neka izadje na slano more. Ta će zemlja biti vaša s medjama svojim unaokolo.</li>
      <li>I kaza Mojsije sinovima Izrailjevim govoreći: To je zemlja koju ćete dobiti u nasledstvo žrebom, za koju je zapovedio Gospod da je dobije devet plemena i po.</li>
      <li>Jer pleme sinova Ruvimovih po porodicama otaca svojih, i pleme sinova Gadovih po porodicama otaca svojih, i polovina plemena Manasijinog primiše svoje nasledstvo.</li>
      <li>Ova dva plemena i po primiše nasledstvo svoje s ovu stranu Jordana prema Jerihonu s istočne strane.</li>
      <li>Opet reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Ovo su imena ljudi koji će vam razdeliti u nasledstvo zemlju: Eleazar sveštenik i Isus sin Navin.</li>
      <li>I po jednog kneza iz svakog plemena uzmite da deli zemlju.</li>
      <li>A ovo su imena tih ljudi: od plemena Judinog Halev sin Jefonijin,</li>
      <li>Od plemena sinova Simeunovih Samuilo sin Emijudov,</li>
      <li>Od plemena Venijaminovog Eldad sin Haslonov,</li>
      <li>Od plemena sinova Danovih knez Vokor sin Jeklinov,</li>
      <li>Od sinova Josifovih: od plemena sinova Manasijinih knez Anilo sin Sufidov,</li>
      <li>Od plemena sinova Jefremovih, knez Kamuilo sin Saftanov,</li>
      <li>Od plemena sinova Zavulonovih knez Elisafan sin Harnahov,</li>
      <li>Od plemena sinova Isaharovih knez Faltilo sin Ozainov,</li>
      <li>Od plemena sinova Asirovih knez Ahior sin Selemijin,</li>
      <li>I od plemena Neftalimovog knez Fadailo sin Amijudov.</li>
      <li>Ovima zapovedi Gospod da razdele nasledstvo sinovima Izrailjevim u zemlji hananskoj.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju u polju moavskom na Jordanu prema Jerihonu govoreći:</li>
      <li>Zapovedi sinovima Izrailjevim neka dadu od nasledstva svog Levitima gradove, gde će živeti; i podgradja oko gradova podajte im,</li>
      <li>Da u gradovima žive, a u podgradjima njihovim da im stoji stoka i imanje njihovo i sve životinje njihove.</li>
      <li>A podgradja koja date Levitima neka budu na hiljadu lakata daleko od zidova gradskih unaokolo.</li>
      <li>Zato izmerite iza svakog grada na istok dve hiljade lakata, i na jug dve hiljade lakata, i na zapad dve hiljade lakata, i na sever dve hiljade lakata, tako da grad bude u sredi. Tolika neka budu podgradja njihova.</li>
      <li>A od gradova koje date Levitima odvojte šest gradova za utočište, da onamo uteče ko bi koga ubio; i osim njih podajte im četrdeset i dva grada.</li>
      <li>Svega gradova, koje ćete dati Levitima da bude četrdeset i osam gradova, svaki sa svojim podgradjem.</li>
      <li>A tih gradova što ćete dati od nasledstva sinova Izrailjevih, od onih koji imaju više podajte više, a od onih koji imaju manje podajte manje; svaki prema nasledstvu koje će imati neka da od svojih gradova Levitima.</li>
      <li>Još reče Gospod Mojsiju govoreći:</li>
      <li>Reci sinovima Izrailjevim i kaži im: Kad predjete preko Jordana u zemlju hanansku,</li>
      <li>Od gradova koji vam dopadnu odvojte gradove za utočište da u njih uteče krvnik koji ubije koga nehotice.</li>
      <li>I ti će vam gradovi biti utočišta od osvetnika, da ne pogine krvnik dokle ne stane na sud pred zbor.</li>
      <li>I tako od tih gradova koje date šest gradova biće vam utočišta.</li>
      <li>Tri takva grada podajte s ove strane Jordana, a tri grada podajte u zemlji hananskoj, ti gradovi neka budu utočišta.</li>
      <li>Sinovima Izrailjevim i došljaku i strancu, koji se bavi medju njima, neka tih šest gradova budu utočišta, da uteče u njih ko god ubije koga nehotice.</li>
      <li>Ali ako gvoždjem udari koga, te onaj umre, krvnik je, neka se pogubi takav krvnik.</li>
      <li>I ako kamenom iz ruke, od kog može čovek poginuti, udari koga, te onaj umre, krvnik je, neka se pogubi takav krvnik.</li>
      <li>Ili ako drvetom iz ruke, od kog može čovek poginuti, udari koga, te onaj umre, krvnik je, neka se pogubi takav krvnik.</li>
      <li>Osvetnik neka pogubi krvnika; kad ga udesi, neka ga pogubi.</li>
      <li>Ako ga iz mržnje turi, ili se baci čim na nj navalice, te onaj umre,</li>
      <li>Ili ako ga iz neprijateljstva udari rukom, te onaj umre, neka se pogubi takav ubica, krvnik je; osvetnik neka pogubi tog krvnika kad ga udesi.</li>
      <li>Ako li ga nehotice turi bez neprijateljstva, ili se baci na nj čim nehotice,</li>
      <li>Ili kamenom od kog može čovek poginuti, ako se baci na nj nehotice, te onaj umre, a nije mu neprijatelj, niti mu traži zla,</li>
      <li>Tada da sudi zbor izmedju ubice i osvetnika po ovom zakonu.</li>
      <li>I zbor neka izbavi krvnika iz ruke osvetnikove i vrati ga u utočište njegovo, kuda je utekao, i onde neka ostane dokle ne umre poglavar sveštenički, koji je pomazan svetim uljem.</li>
      <li>Ako krvnik kako god izidje preko medje svog utočišta u koje je utekao,</li>
      <li>I nadje ga osvetnik preko medje utočišta njegovog, ako krvnika ubije osvetnik, neće biti kriv za krv.</li>
      <li>Jer u utočištu svom valja da stoji dokle ne umre poglavar sveštenički; pa kad umre poglavar sveštenički, onda treba da se vrati krvnik u zemlju nasledstva svog.</li>
      <li>Ovo da vam je uredba za sudjenje od kolena do kolena po svim stanovima vašim.</li>
      <li>Ko bi hteo pogubiti čoveka, po svedocima neka pogubi krvnika; ali jedan svedok ne može svedočiti da se ko pogubi.</li>
      <li>Ne uzimajte otkup za krvnika, koji zasluži smrt, nego neka se pogubi.</li>
      <li>Ni od onog ne uzimajte otkup koji uteče u utočište, da bi se vratio da živi u svojoj zemlji pre nego umre sveštenik;</li>
      <li>Da ne biste skvrnili zemlju u kojoj ste, jer krv ona skvrni zemlju, a zemlja se ne može očistiti od krvi koja se prolije na njoj drugačije nego krvlju onog koji je prolije.</li>
      <li>Zato ne skvrnite zemlje u kojoj nastavate i u kojoj ja nastavam, jer ja Gospod nastavam usred sinova Izrailjevih.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tada pristupiše starešine iz porodice sinova Galada sina Mahira sina Manasijinog od plemena sinova Josifovih, i rekoše pred Mojsijem i pred knezovima, glavarima od domova otačkih medju sinovima Izrailjevim,</li>
      <li>I govoriše: Gospodaru našem zapovedi Gospod da podeli žrebom zemlju u nasledstvo sinovima Izrailjevim; i gospodar naš ima zapovest od Gospoda da da nasledstvo Salpada, brata našeg kćerima njegovim.</li>
      <li>Ako se one udadu za koga iz drugog plemena sinova Izrailjevih, onda će se nasledstvo njihovo otkupiti od nasledstva otaca naših i dodaće se nasledstvu onog plemena u koje se udadu, i tako će se deo naš okrnjiti.</li>
      <li>I kad bude oprosna godina sinovima Izrailjevim, opet će ostati nasledstvo njihovo s nasledstvom onog plemena u koje se budu udale, i tako će od nasledstva plemena otaca naših ostati otkinuto nasledstvo njihovo.</li>
      <li>Tada zapovedi Mojsije sinovima Izrailjevim po zapovesti Gospodnjoj govoreći: Pravo govori pleme sinova Josifovih.</li>
      <li>Ovo zapovedi Gospod za kćeri Salpadove i reče: Neka se udadu za koga im bude volja, ali u porodici plemena svog neka se udadu.</li>
      <li>Da se ne bi prenosilo nasledstvo sinova Izrailjevih od jednog plemena na drugo; jer će sinovi Izrailjevi držati svaki nasledstvo plemena otaca svojih.</li>
      <li>I svaka kći u plemenima sinova Izrailjevih kojoj dopadne nasledstvo, neka se udaje za koga iz porodice plemena oca svog, da bi sinovi Izrailjevi držali svaki nasledstvo otaca svojih,</li>
      <li>Da se ne bi prenosilo nasledstvo od jednog plemena sinova Izrailjevih da drži svoje nasledstvo.</li>
      <li>Kako zapovedi Gospod Mojsiju, tako učiniše kćeri Salpadove.</li>
      <li>Jer Mala i Tersa i Egla i Melha i Nuja, kćeri Salpadove, udadoše se za sinove stričeva svojih,</li>
      <li>U porodice sinova Manasije sina Josifovog udadoše se, i osta nasledstvo njihovo u plemenu porodice oca njihovog.</li>
      <li>To su zapovesti i zakoni, koje zapovedi Gospod preko Mojsija sinovima Izrailjevim u polju moavskom na Jordanu prema Jerihonu.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>