<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pleme Isusa Hrista, sina Davida Avramovog sina.</li>
      <li>Avraam rodi Isaka. A Isak rodi Jakova. A Jakov rodi Judu i braću njegovu.</li>
      <li>A Juda rodi Faresa i Zaru s Tamarom. A Fares rodi Esroma. A Esrom rodi Arama.</li>
      <li>A Aram rodi Aminadava. A Aminadav rodi Naasona. A Naason rodi Salmona.</li>
      <li>A Salmon rodi Vooza s Rahavom. A Vooz rodi Ovida s Rutom. A Ovid rodi Jeseja.</li>
      <li>A Jesej rodi Davida cara. A David car rodi Solomuna s Urijinicom.</li>
      <li>A Solomun rodi Rovoama. A Rovoam rodi Aviju. A Avija rodi Asu.</li>
      <li>A Asa rodi Josafata. A Josafat rodi Jorama. A Joram rodi Oziju.</li>
      <li>A Ozija rodi Joatama. A Joatam rodi Ahaza. A Ahaz rodi Ezekiju.</li>
      <li>A Ezekija rodi Manasiju, a Manasija rodi Amona. A Amon rodi Josiju.</li>
      <li>A Josija rodi Jehoniju i braću njegovu, u seobi vavilonskoj.</li>
      <li>A po seobi vavilonskoj, Jehonija rodi Salatiila. A Salatiilo rodi Zorovavela.</li>
      <li>A Zorovavel rodi Aviuda. A Aviud rodi Elijakima. A Elijakim rodi Azora.</li>
      <li>A Azor rodi Sadoka. A Sadok rodi Ahima. A Ahim rodi Eliuda.</li>
      <li>A Eliud rodi Eleazara, a Eleazar rodi Matana. A Matan rodi Jakova.</li>
      <li>A Jakov rodi Josifa, muža Marije, koja rodi Isusa prozvanog Hrista.</li>
      <li>Svega dakle kolena od Avrama do Davida, kolena četrnaest, a od Davida do seobe vavilonske, kolena četrnaest, a od seobe vavilonske do Hrista, kolena četrnaest.</li>
      <li>A rodjenje Isusa Hrista bilo je ovako: kad je Marija, mati Njegova, bila isprošena za Josifa, a još dok se nisu bili sastali, nadje se da je ona trudna od Duha Svetog.</li>
      <li>A Josif muž njen, budući pobožan i ne htevši je javno sramotiti, namisli je tajno pustiti.</li>
      <li>No kad on tako pomisli, a to mu se javi u snu andjeo Gospodnji govoreći: Josife, sine Davidov! Ne boj se uzeti Marije žene svoje; jer ono što se u njoj začelo od Duha je Svetog.</li>
      <li>Pa će roditi Sina, i nadeni Mu ime Isus; jer će On izbaviti svoj narod od greha njihovih.</li>
      <li>A ovo je sve bilo da se izvrši šta je Gospod kazao preko proroka koji govori:</li>
      <li>Eto, devojka će zatrudneti, i rodiće Sina, i nadenuće Mu ime Emanuilo, koje će reći: S nama Bog.</li>
      <li>Kad se Josif probudi od sna, učini kako mu je zapovedio andjeo Gospodnji, i uzme ženu svoju.</li>
      <li>I ne znaše za nju dok ne rodi Sina svog prvenca, i nadede Mu ime Isus.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A kad se rodi Isus u Vitlejemu judejskom, za vremena cara Iroda, a to dodju mudraci s istoka u Jerusalim, i kažu:</li>
      <li>Gde je car judejski što se rodio? Jer smo videli Njegovu zvezdu na istoku i došli smo da Mu se poklonimo.</li>
      <li>Kad to čuje car Irod, uplaši se, i sav Jerusalim s njim.</li>
      <li>I sabravši sve glavare svešteničke i književnike narodne, pitaše ih: Gde će se roditi Hristos?</li>
      <li>A oni mu rekoše: U Vitlejemu judejskom; jer je tako prorok napisao:</li>
      <li>I ti Vitlejeme, zemljo Judina! Ni po čem nisi najmanji u državi Judinoj; jer će iz tebe izići čelovodja koji će pasti narod moj Izrailja.</li>
      <li>Onda Irod tajno dozva mudrace, i ispitivaše ih kad se pojavila zvezda.</li>
      <li>I poslavši ih u Vitlejem, reče: Idite i raspitajte dobro za dete, pa kad ga nadjete, javite mi, da i ja idem da mu se poklonim.</li>
      <li>I oni saslušavši cara, podjoše: a to i zvezda koju su videli na istoku, idjaše pred njima dok ne dodje i stade odozgo gde beše dete.</li>
      <li>A kad videše zvezdu gde je stala, obradovaše se veoma velikom radosti.</li>
      <li>I ušavši u kuću, videše dete s Marijom materom Njegovom, i padoše i pokloniše Mu se; pa otvoriše dare svoje i darivaše Ga: zlatom, i tamjanom, i smirnom.</li>
      <li>I primivši u snu zapovest da se ne vraćaju k Irodu, drugim putem otidoše u svoju zemlju.</li>
      <li>A pošto oni otidu, a to andjeo Gospodnji javi se Josifu u snu i kaza mu: Ustani, uzmi dete i mater Njegovu pa beži u Misir, i budi onamo dok ti ne kažem; jer će Irod tražiti dete da Ga pogubi.</li>
      <li>I on ustavši uze dete i mater Njegovu noću i otide u Misir.</li>
      <li>I bi tamo do smrti Irodove: da se izvrši šta je Gospod rekao preko proroka koji govori: Iz Misira dozvah Sina svog.</li>
      <li>Tada Irod, kad vide da su ga mudraci prevarili, razgnevi se vrlo i posla te pobiše svu decu po Vitlejemu i po svoj okolini njegovoj od dve godine i niže, po vremenu koje je dobro doznao od mudraca.</li>
      <li>Tada se zbi šta je kazao prorok Jeremija govoreći:</li>
      <li>Glas u Rami ču se, plač, i ridanje, i jaukanje mnogo: Rahila plače za svojom decom, i neće da se uteši, jer ih nema.</li>
      <li>A po smrti Irodovoj, gle, andjeo Gospodnji u snu javi se Josifu u Misiru.</li>
      <li>I reče: Ustani, i uzmi dete i mater Njegovu i idi u zemlju Izrailjevu; jer su izumrli koji su tražili dušu detinju.</li>
      <li>I on ustavši, uze dete i mater Njegovu, i dodje u zemlju Izrailjevu.</li>
      <li>Ali čuvši da Arhelaj caruje u Judeji mesto Iroda oca svog, poboja se onamo ići; nego primivši u snu zapovest, otide u krajeve galilejske.</li>
      <li>I došavši onamo, namesti se u gradu koji se zove Nazaret, da se zbude kao što su kazali proroci da će se Nazarećanin nazvati.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>U ono pak doba dodje Jovan krstitelj, i učaše u pustinji judejskoj.</li>
      <li>I govoraše: Pokajte se, jer se približi carstvo nebesko.</li>
      <li>Jer je to onaj za koga je govorio prorok Isaija gde kaže: Glas onog što viče u pustinji: Pripravite put Gospodu, i poravnite staze Njegove.</li>
      <li>A Jovan imaše haljinu od dlake kamilje i pojas kožan oko sebe; a hrana njegova beše skakavci i med divlji.</li>
      <li>Tada izlažaše k njemu Jerusalim i sva Judeja, i sva okolina jordanska.</li>
      <li>I on ih krštavaše u Jordanu, i ispovedahu grehe svoje.</li>
      <li>A kad vide (Jovan) mnoge fariseje i sadukeje gde idu da ih krsti, reče im: Porodi aspidini! Ko kaza vama da bežite od gneva koji ide?</li>
      <li>Rodite dakle rod dostojan pokajanja.</li>
      <li>I ne mislite i ne govorite u sebi: Imamo oca Avrama; jer vam kažem da može Bog i od kamenja ovog podignuti decu Avramu.</li>
      <li>Već i sekira kod korena drvetu stoji; svako dakle drvo koje ne radja dobar rod, seče se i u oganj baca.</li>
      <li>Ja dakle krštavam vas vodom za pokajanje; a Onaj koji ide za mnom, jači je od mene; ja nisam dostojan Njemu obuću poneti; On će vas krstiti Duhom Svetim i ognjem.</li>
      <li>Njemu je lopata u ruci Njegovoj, pa će otrebiti gumno svoje, i skupiće pšenicu svoju u žitnicu, a plevu će sažeći ognjem večnim.</li>
      <li>Tada dodje Isus iz Galileje na Jordan k Jovanu da se krsti.</li>
      <li>A Jovan branjaše Mu govoreći: Ti treba mene da krstiš, a Ti li dolaziš k meni?</li>
      <li>A Isus odgovori i reče mu: Ostavi sad, jer tako nam treba ispuniti svaku pravdu. Tada Jovan ostavi Ga.</li>
      <li>I krstivši se Isus izidje odmah iz vode; i gle, otvoriše Mu se nebesa, i vide Duha Božjeg gde silazi kao golub i dodje na Njega.</li>
      <li>I gle, glas s neba koji govori: Ovo je Sin moj ljubazni koji je po mojoj volji.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tada Isusa odvede Duh u pustinju da Ga djavo kuša.</li>
      <li>I postivši se dana četrdeset i noći četrdeset, naposletku ogladne.</li>
      <li>I pristupi k Njemu kušač i reče: Ako si Sin Božji, reci da kamenje ovo hlebovi postanu.</li>
      <li>A On odgovori i reče: Pisano je: Ne živi čovek o samom hlebu, no o svakoj reči koja izlazi iz usta Božjih.</li>
      <li>Tada odvede Ga djavo u sveti grad i postavi Ga navrh crkve;</li>
      <li>Pa Mu reče: Ako si Sin Božji, skoči dole, jer u pismu stoji da će andjelima svojim zapovediti za tebe, i uzeće te na ruke, da gde ne zapneš za kamen nogom svojom.</li>
      <li>A Isus reče njemu: Ali i to stoji napisano: Nemoj kušati Gospoda Boga svog.</li>
      <li>Opet Ga uze djavo i odvede Ga na goru vrlo visoku, i pokaza Mu sva carstva ovog sveta i slavu njihovu;</li>
      <li>I reče Mu: Sve ovo daću tebi ako padneš i pokloniš mi se.</li>
      <li>Tada reče njemu Isus: Idi od mene, sotono; jer stoji napisano: Gospodu Bogu svom poklanjaj se i Njemu jedino služi.</li>
      <li>Tada ostavi Ga djavo, i gle, andjeli pristupiše i služahu Mu.</li>
      <li>A kad ču Isus da je Jovan predan, otide u Galileju.</li>
      <li>I ostavivši Nazaret dodje i namesti se u Kapernaumu primorskom na medji Zavulonovoj i Neftalimovoj.</li>
      <li>Da se zbude šta je rekao Isaija prorok govoreći:</li>
      <li>Zemlja Zavulonova i zemlja Neftalimova, na putu k moru s one strane Jordana, Galileja neznabožačka.</li>
      <li>Ljudi koji sede u tami, videše videlo veliko, i onima što sede na strani i u senu smrtnom, zasvetli videlo.</li>
      <li>Otada poče Isus učiti i govoriti: Pokajte se, jer se približi carstvo nebesko.</li>
      <li>I idući pokraj mora galilejskog vide dva brata, Simona, koji se zove Petar, i Andriju brata njegovog, gde meću mreže u more, jer behu ribari.</li>
      <li>I reče im: Hajdete za mnom, i učiniću vas lovcima ljudskim.</li>
      <li>A oni taj čas ostaviše mreže i za Njim otidoše.</li>
      <li>I otišavši odatle vide druga dva brata, Jakova Zevedejevog, i Jovana brata njegovog, u ladji sa Zevedejem ocem njihovim gde krpe mreže svoje, i pozva ih.</li>
      <li>A oni taj čas ostaviše ladju i oca svog i za Njim otidoše.</li>
      <li>I prohodjaše po svoj Galileji Isus učeći po zbornicama njihovim, i propovedajući jevandjelje o carstvu, i isceljujući svaku bolest i svaku nemoć po ljudima.</li>
      <li>I otide glas o Njemu po svoj Siriji i privedoše Mu sve bolesne od različnih bolesti i s različnim mukama, i besne, i mesečnjake, i uzete, i isceli ih.</li>
      <li>I za Njim idjaše naroda mnogo iz Galileje, i iz Deset Gradova, i iz Jerusalima, i Judeje, i ispreko Jordana.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A kad On vide narod, pope se na goru, i sede, i pristupiše Mu učenici Njegovi.</li>
      <li>I otvorivši usta svoja učaše ih govoreći:</li>
      <li>Blago siromašnima duhom, jer je njihovo carstvo nebesko;</li>
      <li>Blago onima koji plaču, jer će se utešiti;</li>
      <li>Blago krotkima, jer će naslediti zemlju;</li>
      <li>Blago gladnima i žednima pravde, jer će se nasititi;</li>
      <li>Blago milostivima, jer će biti pomilovani;</li>
      <li>Blago onima koji su čistog srca, jer će Boga videti;</li>
      <li>Blago onima koji mir grade, jer će se sinovi Božji nazvati;</li>
      <li>Blago prognanima pravde radi, jer je njihovo carstvo nebesko.</li>
      <li>Blago vama ako vas uzasramote i usprogone i kažu na vas svakojake rdjave reči lažući, mene radi.</li>
      <li>Radujte se i veselite se, jer je velika plata vaša na nebesima, jer su tako progonili proroke pre vas.</li>
      <li>Vi ste so zemlji; ako so obljutavi, čim će se osoliti? Ona već neće biti nizašta, osim da se prospe napolje i da je ljudi pogaze.</li>
      <li>Vi ste videlo svetu; ne može se grad sakriti kad na gori stoji.</li>
      <li>Niti se užiže sveća i meće pod sud nego na svećnjak, te svetli svima koji su u kući.</li>
      <li>Tako da se svetli vaše videlo pred ljudima, da vide vaša dobra dela, i slave Oca vašeg koji je na nebesima.</li>
      <li>Ne mislite da sam ja došao da pokvarim zakon ili proroke: nisam došao da pokvarim, nego da ispunim.</li>
      <li>Jer vam zaista kažem: dokle nebo i zemlja stoji, neće nestati ni najmanje slovce ili jedna titla iz zakona dok se sve ne izvrši.</li>
      <li>Ako ko pokvari jednu od ovih najmanjih zapovesti i nauči tako ljude, najmanji nazvaće se u carstvu nebeskom; a ko izvrši i nauči, taj će se veliki nazvati u carstvu nebeskom.</li>
      <li>Jer vam kažem da ako ne bude veća pravda vaša nego književnika i fariseja, nećete ući u carstvo nebesko.</li>
      <li>Čuli ste kako je kazano starima: Ne ubij; jer ko ubije, biće kriv sudu.</li>
      <li>A ja vam kažem da će svaki koji se gnevi na brata svog nizašta, biti kriv sudu; a ako li ko reče bratu svom: Raka! Biće kriv skupštini; a ko reče: Budalo! Biće kriv paklu ognjenom.</li>
      <li>Zato dakle ako prineseš dar svoj k oltaru, i onde se opomeneš da brat tvoj ima nešto na te,</li>
      <li>Ostavi onde dar svoj pred oltarom, i idi pre te se pomiri s bratom svojim, pa onda dodji i prinesi dar svoj.</li>
      <li>Miri se sa suparnikom svojim brzo, dok si na putu s njim, da te suparnik ne preda sudiji, a sudija da te ne preda sluzi i u tamnicu da te ne stave.</li>
      <li>Zaista ti kažem: nećeš izaći odande dok ne daš do poslednjeg dinara.</li>
      <li>Čuli ste kako je kazano starima: Ne čini preljube.</li>
      <li>A ja vam kažem da svaki koji pogleda na ženu sa željom, već je učinio preljubu u srcu svom.</li>
      <li>A ako te oko tvoje desno sablažnjava, iskopaj ga i baci od sebe: jer ti je bolje da pogine jedan od udova tvojih negoli sve telo tvoje da bude bačeno u pakao.</li>
      <li>I ako te desna ruka tvoja sablažnjava, odseci je i baci od sebe: jer ti je bolje da pogine jedan od udova tvojih negoli sve telo tvoje da bude bačeno u pakao.</li>
      <li>Tako je kazano: Ako ko pusti ženu svoju, da joj da knjigu raspusnu.</li>
      <li>A ja vam kažem da svaki koji pusti ženu svoju, osim za preljubu, navodi je te čini preljubu; i koji puštenicu uzme preljubu čini.</li>
      <li>Još ste čuli kako je kazano starima: Ne kuni se krivo, a ispuni šta si se Gospodu zakleo.</li>
      <li>A ja vam kažem: ne kunite se nikako: ni nebom, jer je presto Božji;</li>
      <li>Ni zemljom, jer je podnožje nogama Njegovim; ni Jerusalimom, jer je grad velikog Cara.</li>
      <li>Ni glavom svojom ne kuni se, jer ne možeš dlake jedne bele ili crne učiniti.</li>
      <li>Dakle neka bude vaša reč: da - da; ne - ne; a šta je više od ovog, oda zla je.</li>
      <li>Čuli ste da je kazano: Oko za oko, i zub za zub.</li>
      <li>A ja vam kažem da se ne branite oda zla, nego ako te ko udari po desnom tvom obrazu, obrni mu i drugi;</li>
      <li>I koji hoće da se sudi s tobom i košulju tvoju da uzme, podaj mu i haljinu.</li>
      <li>I ako te potera ko jedan sat, idi s njime dva.</li>
      <li>Koji ište u tebe, podaj mu; i koji hoće da mu uzajmiš, ne odreci mu.</li>
      <li>Čuli ste da je kazano: Ljubi bližnjeg svog, i mrzi na neprijatelja svog.</li>
      <li>A ja vam kažem: ljubite neprijatelje svoje, blagosiljajte one koji vas kunu, činite dobro onima koji na vas mrze i molite se Bogu za one koji vas gone;</li>
      <li>Da budete sinovi Oca svog koji je na nebesima; jer On zapoveda svom suncu, te obasjava i zle i dobre, i daje dažd pravednima i nepravednima.</li>
      <li>Jer ako ljubite one koji vas ljube, kakvu platu imate? Ne čine li to i carinici?</li>
      <li>I ako Boga nazivate samo svojoj braći, šta odviše činite? Ne čine li tako i neznabošci?</li>
      <li>Budite vi dakle savršeni, kao što je savršen Otac vaš nebeski.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Pazite da pravdu svoju ne činite pred ljudima da vas oni vide; inače platu nemate od Oca svog koji je na nebesima.</li>
      <li>Kad dakle daješ milostinju, ne trubi pred sobom, kao što čine licemeri po zbornicama i po ulicama da ih hvale ljudi. Zaista vam kažem: primili su platu svoju.</li>
      <li>A ti kad činiš milostinju, da ne zna levica tvoja šta čini desnica tvoja.</li>
      <li>Tako da bude milostinja tvoja tajna; i Otac tvoj koji vidi tajno, platiće tebi javno.</li>
      <li>I kad se moliš Bogu, ne budi kao licemeri, koji rado po zbornicama i na raskršću po ulicama stoje i mole se da ih vide ljudi. Zaista vam kažem da su primili platu svoju.</li>
      <li>A ti kad se moliš, udji u klet svoju, i zatvorivši vrata svoja, pomoli se Ocu svom koji je u tajnosti; i Otac tvoj koji vidi tajno, platiće tebi javno.</li>
      <li>A kad se molite, ne govorite mnogo ko neznabošci; jer oni misle da će za mnoge reči svoje biti uslišeni.</li>
      <li>Vi dakle ne budite kao oni; jer zna Otac vaš šta vam treba pre molitve vaše;</li>
      <li>Ovako dakle molite se vi: Oče naš koji si na nebesima, da se sveti ime Tvoje;</li>
      <li>Da dodje carstvo Tvoje; da bude volja Tvoja i na zemlji kao na nebu;</li>
      <li>Hleb naš potrebni daj nam danas;</li>
      <li>I oprosti nam dugove naše kao i mi što opraštamo dužnicima svojim;</li>
      <li>I ne navedi nas u napast; no izbavi nas oda zla. Jer je Tvoje carstvo, i sila, i slava va vek. Amin.</li>
      <li>Jer ako opraštate ljudima grehe njihove, oprostiće i vama Otac vaš nebeski.</li>
      <li>Ako li ne opraštate ljudima grehe njihove, ni Otac vaš neće oprostiti vama grehe vaše.</li>
      <li>A kad postite, ne budite žalosni kao licemeri; jer oni načine bleda lica svoja da ih vide ljudi gde poste. Zaista vam kažem da su primili platu svoju.</li>
      <li>A ti kad postiš, namaži glavu svoju, i lice svoje umij,</li>
      <li>Da te ne vide ljudi gde postiš, nego Otac tvoj koji je u tajnosti; i Otac tvoj koji vidi tajno, platiće tebi javno.</li>
      <li>Ne sabirajte sebi blago na zemlji, gde moljac i rdja kvari, i gde lupeži potkopavaju i kradu;</li>
      <li>Nego sabirajte sebi blago na nebu, gde ni moljac ni rdja ne kvari, i gde lupeži ne potkopavaju i ne kradu.</li>
      <li>Jer gde je vaše blago, onde će biti i srce vaše.</li>
      <li>Sveća je telu oko. Ako dakle bude oko tvoje zdravo, sve će telo tvoje svetlo biti.</li>
      <li>Ako li oko tvoje kvarno bude, sve će telo tvoje tamno biti. Ako je dakle videlo što je u tebi tama, a kamoli tama?</li>
      <li>Niko ne može dva gospodara služiti: jer ili će na jednog mrzeti, a drugog ljubiti; ili jednom voleti, a za drugog ne mariti. Ne možete Bogu služiti i mamoni.</li>
      <li>Zato vam kažem: ne brinite se za život svoj, šta ćete jesti, ili šta ćete piti; ni za telo svoje, u šta ćete se obući. Nije li život pretežniji od hrane, i telo od odela?</li>
      <li>Pogledajte na ptice nebeske kako ne seju, niti žnju, ni sabiraju u žitnice; pa Otac vaš nebeski hrani ih. Niste li vi mnogo pretežniji od njih?</li>
      <li>A ko od vas brinući se može primaknuti rastu svom lakat jedan?</li>
      <li>I za odelo što se brinete? Pogledajte na ljiljane u polju kako rastu; ne trude se niti predu.</li>
      <li>Ali ja vam kažem da ni Solomun u svoj svojoj slavi ne obuče se kao jedan od njih.</li>
      <li>A kad travu u polju, koja danas jeste, a sutra se u peć baca, Bog tako odeva, a kamoli vas, maloverni?</li>
      <li>Ne brinite se dakle govoreći: Šta ćemo jesti, ili, šta ćemo piti, ili, čim ćemo se odenuti?</li>
      <li>Jer sve ovo neznabošci ištu; a zna i Otac vaš nebeski da vama treba sve ovo.</li>
      <li>Nego ištite najpre carstvo Božje, i pravdu Njegovu, i ovo će vam se sve dodati.</li>
      <li>Ne brinite se dakle za sutra; jer sutra brinuće se za se. Dosta je svakom danu zla svog.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ne sudite da vam se ne sudi;</li>
      <li>Jer kakvim sudom sudite, onakvim će vam suditi; i kakvom merom merite, onakvom će vam se meriti.</li>
      <li>A zašto vidiš trun u oku brata svog, a brvna u oku svom ne osećaš?</li>
      <li>Ili, kako možeš reći bratu svom: Stani da ti izvadim trun iz oka tvog; a eto brvno u oku tvom?</li>
      <li>Licemere! Izvadi najpre brvno iz oka svog, pa ćeš onda videti izvaditi trun iz oka brata svog.</li>
      <li>Ne dajte svetinje psima; niti mećite bisera svog pred svinje, da ga ne pogaze nogama svojim, i vrativši se ne rastrgnu vas.</li>
      <li>Ištite, i daće vam se; tražite, i naći ćete; kucajte, i otvoriće vam se.</li>
      <li>Jer svaki koji ište, prima; i koji traži, nalazi; i koji kuca, otvoriće mu se.</li>
      <li>Ili koji je medju vama čovek u koga ako zaište sin njegov hleba kamen da mu da?</li>
      <li>Ili ako ribe zaište da mu da zmiju?</li>
      <li>Kad dakle vi, zli budući, umete dare dobre davati deci svojoj, koliko će više Otac vaš nebeski dati dobra onima koji Ga mole?</li>
      <li>Sve dakle što hoćete da čine vama ljudi, činite i vi njima: jer je to zakon i proroci.</li>
      <li>Udjite na uska vrata; jer su široka vrata i širok put što vode u propast, i mnogo ih ima koji njim idu.</li>
      <li>Kao što su uska vrata i tesan put što vode u život, i malo ih je koji ga nalaze.</li>
      <li>Čuvajte se od lažnih proroka, koji dolaze k vama u odelu ovčijem, a unutra su vuci grabljivi.</li>
      <li>Po rodovima njihovim poznaćete ih. Eda li se bere s trnja groždje, ili s čička smokve?</li>
      <li>Tako svako drvo dobro rodove dobre radja, a zlo drvo rodove zle radja.</li>
      <li>Ne može drvo dobro rodova zlih radjati, ni drvo zlo rodova dobrih radjati.</li>
      <li>Svako dakle drvo koje ne radja rod dobar, seku i u oganj bacaju.</li>
      <li>I tako dakle po rodovima njihovim poznaćete ih.</li>
      <li>Neće svaki koji mi govori: Gospode! Gospode! Ući u carstvo nebesko; no koji čini po volji Oca mog koji je na nebesima.</li>
      <li>Mnogi će reći meni u onaj dan: Gospode! Gospode! Nismo li u ime Tvoje prorokovali, i Tvojim imenom djavole izgonili, i Tvojim imenom čudesa mnoga tvorili?</li>
      <li>I tada ću im ja kazati: Nikad vas nisam znao; idite od mene koji činite bezakonje.</li>
      <li>Svaki dakle koji sluša ove moje reči i izvršuje ih, kazaću da je kao mudar čovek koji sazida kuću svoju na kamenu:</li>
      <li>I udari dažd, i dodjoše vode, i dunuše vetrovi, i napadoše na kuću onu, i ne pade; jer beše utvrdjena na kamenu.</li>
      <li>A svaki koji sluša ove moje reči a ne izvršuje ih, on će biti kao čovek lud koji sazida kuću svoju na pesku:</li>
      <li>I udari dažd, i dodjoše vode, i dunuše vetrovi, i udariše u kuću onu, i pade, i raspade se strašno.</li>
      <li>I kad svrši Isus reči ove, divljaše se narod nauci Njegovoj.</li>
      <li>Jer ih učaše kao Onaj koji vlast ima, a ne kao književnici.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A kad sidje s gore, za Njim idjaše naroda mnogo.</li>
      <li>I gle, čovek gubav dodje i klanjaše Mu se govoreći: Gospode! Ako hoćeš, možeš me očistiti.</li>
      <li>I pruživši ruku Isus, dohvati ga se govoreći: Hoću, očisti se. I odmah očisti se od gube.</li>
      <li>I reče mu Isus: Gledaj, nikom ne kazuj, nego idi i pokaži se svešteniku, i prinesi dar koji je zapovedio Mojsije radi svedočanstva njima.</li>
      <li>A kad udje u Kapernaum, pristupi k Njemu kapetan moleći Ga</li>
      <li>I govoreći: Gospode! Sluga moj leži doma uzet, i muči se vrlo.</li>
      <li>A Isus mu reče: Ja ću doći i isceliću ga.</li>
      <li>I kapetan odgovori i reče: Gospode! Nisam dostojan da pod krov moj udješ; nego samo reci reč, i ozdraviće sluga moj.</li>
      <li>Jer i ja sam čovek pod vlasti, i imam pod sobom vojnike, pa kažem jednom: Idi, i ide; i drugom: Dodji, i dodje; i sluzi svom: Učini to, i učini.</li>
      <li>A kad ču Isus, udivi se i reče onima što idjahu za Njim: Zaista vam kažem: ni u Izrailju tolike vere ne nadjoh.</li>
      <li>I to vam kažem da će mnogi od istoka i zapada doći i sešće za trpezu s Avraamom i Isakom i Jakovom u carstvu nebeskom:</li>
      <li>A sinovi carstva izgnaće se u tamu najkrajnju; onde će biti plač i škrgut zuba.</li>
      <li>A kapetanu reče Isus: Idi, i kako si verovao neka ti bude. I ozdravi sluga njegov u taj čas.</li>
      <li>I došavši Isus u dom Petrov vide taštu njegovu gde leži i groznica je trese.</li>
      <li>I prihvati je za ruku, i pusti je groznica, i usta, i služaše Mu.</li>
      <li>A uveče dovedoše k Njemu besnih mnogo, i izgna duhove rečju, i sve bolesnike isceli:</li>
      <li>Da se zbude šta je kazao Isaija prorok govoreći: On nemoći naše uze i bolesti ponese.</li>
      <li>A kad vide Isus mnogo naroda oko sebe, zapovedi učenicima svojim da idu na one strane.</li>
      <li>I pristupivši jedan književnik reče Mu: Učitelju! Ja idem za Tobom kud god Ti podješ.</li>
      <li>Reče njemu Isus: Lisice imaju jame i ptice nebeske gnezda; a Sin čovečiji nema gde glave zakloniti.</li>
      <li>A drugi od učenika Njegovih reče Mu: Gospode! Dopusti mi najpre da idem da ukopam oca svog.</li>
      <li>A Isus reče njemu: Hajde za mnom, a ostavi neka mrtvi ukopavaju svoje mrtvace.</li>
      <li>I kad udje u ladju, za Njim udjoše učenici Njegovi.</li>
      <li>I gle, oluja velika postade na moru da se ladja pokri valovima; a On spavaše.</li>
      <li>I prikučivši se učenici Njegovi probudiše Ga govoreći: Gospode! Izbavi nas, izgibosmo.</li>
      <li>I reče im: Zašto ste strašljivi, maloverni? Tada ustavši zapreti vetrovima i moru, i postade tišina velika.</li>
      <li>A ljudi čudiše se govoreći: Ko je Ovaj da Ga slušaju i vetrovi i more?</li>
      <li>A kad dodje na one strane u zemlju gergesinsku, sretoše Ga dva besna, koji izlaze iz grobova, tako zla da ne mogaše niko proći putem onim.</li>
      <li>I gle, povikaše: Šta je Tebi do nas, Isuse, Sine Božji? Zar si došao amo pre vremena da mučiš nas?</li>
      <li>A daleko od njih pasaše veliko krdo svinja.</li>
      <li>I djavoli moljahu Ga govoreći: Ako nas izgoniš, pošlji nas da idemo u krdo svinja.</li>
      <li>I reče im: Idite. I oni izišavši otidoše u svinje. I gle, navali svo krdo s brega u more, i potopiše se u vodi.</li>
      <li>A svinjari pobegoše; i došavši u grad kazaše sve, i za besne.</li>
      <li>I gle, sav grad izidje na susret Isusu; i videvši Ga moliše da bi otišao iz njihovog kraja.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I ušavši u ladju predje i dodje u svoj grad.</li>
      <li>I gle, donesoše Mu uzeta koji ležaše na odru. I videvši Isus veru njihovu reče uzetom: Ne boj se, sinko, opraštaju ti se gresi tvoji.</li>
      <li>I gle, neki od književnika rekoše u sebi: Ovaj huli na Boga.</li>
      <li>I videći Isus pomisli njihove reče: Zašto zlo mislite u srcima svojim?</li>
      <li>Jer šta je lakše reći: Opraštaju ti se gresi; ili reći: Ustani i hodi?</li>
      <li>Ali da znate da vlast ima Sin čovečiji na zemlji opraštati grehe (tada reče uzetom): Ustani, uzmi odar svoj i idi doma.</li>
      <li>I ustavši otide doma.</li>
      <li>A ljudi videći čudiše se, i hvališe Boga, koji je dao vlast takvu ljudima.</li>
      <li>I odlazeći Isus odande vide čoveka gde sedi na carini, po imenu Mateja, i reče mu: Hajde za mnom. I ustavši otide za Njim.</li>
      <li>I kad jedjaše u kući, gle, mnogi carinici i grešnici dodjoše i jedjahu s Isusom i s učenicima Njegovim.</li>
      <li>I videvši to fariseji govorahu učenicima Njegovim: Zašto s carinicima i grešnicima učitelj vaš jede i pije?</li>
      <li>A Isus čuvši to reče im: Ne trebaju zdravi lekara nego bolesni.</li>
      <li>Nego idite i naučite se šta znači: Milosti hoću, a ne priloga. Jer ja nisam došao da zovem pravednike no grešnike na pokajanje.</li>
      <li>Tada pristupiše k Njemu učenici Jovanovi govoreći: Zašto mi i fariseji postimo mnogo, a učenici tvoji ne poste?</li>
      <li>A Isus reče im: Eda li mogu svatovi plakati dok je s njima ženik? Nego će doći vreme kad će se oteti od njih ženik, i onda će postiti.</li>
      <li>Jer niko ne meće novu zakrpu na staru haljinu; jer će se zakrpa odadreti od haljine, i gora će rupa biti.</li>
      <li>Niti se lije vino novo u mehove stare; inače mehovi prodru se i vino se prolije, i mehovi propadnu. Nego se lije vino novo u mehove nove, i oboje se sačuva.</li>
      <li>Dok On tako govoraše njima, gle, knez nekakav dodje i klanjaše Mu se govoreći: Kći moja sad umre; nego dodji i metni na nju ruku svoju, i oživeće.</li>
      <li>I ustavši Isus za njim podje i učenici Njegovi.</li>
      <li>I gle, žena koja je dvanaest godina bolovala od tečenja krvi pristupi sastrag i dohvati Mu se skuta od haljine Njegove.</li>
      <li>Jer govoraše u sebi: Samo ako se dotaknem haljine Njegove, ozdraviću.</li>
      <li>A Isus obazrevši se i videvši je reče: Ne boj se, kćeri; vera tvoja pomogla ti je. I ozdravi žena od tog časa.</li>
      <li>I došavši Isus u dom knežev i videvši svirače i ljude zabunjene</li>
      <li>Reče im: Odstupite, jer devojka nije umrla, nego spava. I podsmevahu Mu se.</li>
      <li>A kad istera ljude, udje, i uhvati je za ruku, i usta devojka.</li>
      <li>I otide glas ovaj po svoj zemlji onoj.</li>
      <li>A kad je Isus odlazio odande, za Njim idjahu dva slepca vičući i govoreći: Pomiluj nas, sine Davidov!</li>
      <li>A kad dodje u kuću, pristupiše k Njemu slepci, i reče im Isus: Verujete li da mogu to učiniti? A oni Mu rekoše: Da Gospode.</li>
      <li>Tada dohvati se očiju njihovih govoreći: Po veri vašoj neka vam bude.</li>
      <li>I otvoriše im se oči. I zapreti im Isus govoreći: Gledajte da niko ne dozna.</li>
      <li>A oni izišavši razglasiše Ga po svoj zemlji onoj.</li>
      <li>Kad oni pak izidjoše, gle, dovedoše k Njemu čoveka nemog i besnog.</li>
      <li>I pošto izgna djavola, progovori nemi. I divljaše se narod govoreći: Nikada se toga nije videlo u Izrailju.</li>
      <li>A fariseji govorahu: Pomoću kneza djavolskog izgoni djavole.</li>
      <li>I prohodjaše Isus po svim gradovima i selima učeći po zbornicama njihovim i propovedajući jevandjelje o carstvu, i isceljujući svaku bolest i svaku nemoć po ljudima.</li>
      <li>A gledajući ljude sažali Mu se, jer behu smeteni i rasejani kao ovce bez pastira.</li>
      <li>Tada reče učenicima svojim: Žetve je mnogo, a poslenika malo.</li>
      <li>Molite se, dakle, Gospodaru od žetve da izvede poslenike na žetvu svoju.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I dozvavši svojih dvanaest učenika dade im vlast nad duhovima nečistim da ih izgone, i da isceljuju od svake bolesti i svake nemoći.</li>
      <li>A dvanaest apostola imena su ova: prvi Simon, koji se zove Petar, i Andrija brat njegov; Jakov Zevedejev, i Jovan brat njegov;</li>
      <li>Filip i Vartolomije; Toma, i Matej carinik; Jakov Alfejev, i Levije prozvani Tadija;</li>
      <li>Simon Kananit, i Juda Iskariotski, koji Ga i predade.</li>
      <li>Ovih dvanaest posla Isus i zapovedi im govoreći: Na put neznabožaca ne idite, i u grad samarjanski ne ulazite.</li>
      <li>Nego idite k izgubljenim ovcama doma Izrailjevog.</li>
      <li>A hodeći propovedajte i kazujte da se približilo carstvo nebesko.</li>
      <li>Bolesne isceljujte, gubave čistite, mrtve dižite, djavole izgonite; za badava ste dobili, za badava i dajite.</li>
      <li>Ne nosite zlata ni srebra ni bronze u pojasima svojim,</li>
      <li>Ni torbe na put, ni dve haljine ni obuće ni štapa; jer je poslenik dostojan svog jela.</li>
      <li>A kad u koji grad ili selo udjete, ispitajte ko je u njemu dostojan, i onde ostanite dok ne izidjete.</li>
      <li>A ulazeći u kuću nazovite joj: Mir kući ovoj.</li>
      <li>I ako bude kuća dostojna, doći će mir vaš na nju; a ako li ne bude dostojna, mir će se vaš k vama vratiti.</li>
      <li>A ako vas ko ne primi niti posluša reči vaše, izlazeći iz kuće ili iz grada onog, otresite prah s nogu svojih.</li>
      <li>Zaista vam kažem: lakše će biti zemlji sodomskoj i gomorskoj u dan strašnog suda nego li gradu onom.</li>
      <li>Eto, ja vas šaljem kao ovce medju vukove: budite dakle mudri kao zmije i bezazleni kao golubovi.</li>
      <li>A čuvajte se od ljudi; jer će vas oni predati sudovima, i po zbornicama svojim biće vas.</li>
      <li>I pred vlastelje i careve vodiće vas mene radi za svedočanstvo njima i neznabošcima.</li>
      <li>A kad vas predadu, ne brinite se kako ćete ili šta ćete govoriti; jer će vam se u onaj čas dati šta ćete kazati.</li>
      <li>Jer vi nećete govoriti, nego Duh Oca vašeg govoriće iz vas.</li>
      <li>A predaće brat brata na smrt i otac sina; i ustaće deca na roditelje i pobiće ih.</li>
      <li>I svi će mrzeti na vas imena mog radi; ali koji pretrpi do kraja blago njemu.</li>
      <li>A kad vas poteraju u jednom gradu, bežite u drugi. Jer vam kažem zaista: nećete obići gradova Izrailjevih dok dodje Sin čovečiji.</li>
      <li>Nema učenika nad učiteljem svojim ni sluge nad gospodarom svojim.</li>
      <li>Dosta je učeniku da bude kao učitelj njegov i sluzi kao gospodar njegov. Kad su domaćina nazvali Veelzevulom, a kamo li domaće njegove?</li>
      <li>Ne bojte ih se dakle; jer nema ništa sakriveno što se neće otkriti, ni tajno što se neće doznati.</li>
      <li>Šta vam govorim u tami, kazujte na vidiku; i šta vam se šapće na uši, propovedajte s krovova.</li>
      <li>I ne bojte se onih koji ubijaju telo, a dušu ne mogu ubiti; nego se bojte Onog koji može i dušu i telo pogubiti u paklu.</li>
      <li>Ne prodaju li se dva vrapca za jedan dinar? Pa ni jedan od njih ne može pasti na zemlju bez oca vašeg.</li>
      <li>A vama je i kosa na glavi sva izbrojana.</li>
      <li>Ne bojte se, dakle; vi ste bolji od mnogo vrabaca.</li>
      <li>A koji god prizna mene pred ljudima, priznaću i ja njega pred Ocem svojim koji je na nebesima.</li>
      <li>A ko se odrekne mene pred ljudima, odreći ću se i ja njega pred Ocem svojim koji je na nebesima.</li>
      <li>Ne mislite da sam ja došao da donesem mir na zemlju; nisam došao da donesem mir nego mač.</li>
      <li>Jer sam došao da rastavim čoveka od oca njegovog i kćer od matere njene i snahu od svekrve njene:</li>
      <li>I neprijatelji čoveku postaće domašnji njegovi.</li>
      <li>Koji ljubi oca ili mater većma nego mene, nije mene dostojan; i koji ljubi sina ili kćer većma nego mene, nije mene dostojan.</li>
      <li>I koji ne uzme krst svoj i ne podje za mnom, nije mene dostojan.</li>
      <li>Koji čuva dušu svoju, izgubiće je; a koji izgubi dušu svoju mene radi, naći će je.</li>
      <li>Koji vas prima, mene prima; a koji mene prima, prima Onog koji me je poslao.</li>
      <li>Koji prima proroka u ime proročko, platu proročku primiće; a koji prima pravednika u ime pravedničko, platu pravedničku primiće.</li>
      <li>I ako ko napoji jednog od ovih malih samo čašom studene vode u ime učeničko, zaista vam kažem, neće mu plata propasti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I kad svrši Isus zapovesti dvanaestorici učenika svojih, otide odande dalje da uči i da propoveda po gradovima njihovim.</li>
      <li>A Jovan čuvši u tamnici dela Hristova posla dvojicu učenika svojih,</li>
      <li>I reče Mu: Jesi li ti Onaj što će doći, ili drugog da čekamo?</li>
      <li>A Isus odgovarajući reče im: Idite i kažite Jovanu šta čujete i vidite:</li>
      <li>Slepi progledaju i hromi hode, gubavi čiste se i gluvi čuju, mrtvi ustaju i siromašnima propoveda se jevandjelje.</li>
      <li>I blago onome koji se ne sablazni o mene.</li>
      <li>A kad ovi otidoše, poče Isus ljudima govoriti o Jovanu: Šta ste izišli u pustinji da vidite? Trsku, koju ljulja vetar?</li>
      <li>Ili šta ste izišli da vidite? Čoveka u meke haljine obučena? Eto, koji meke haljine nose po carskim su dvorovima.</li>
      <li>Ili šta ste izišli da vidite? Proroka? Da, ja vam kažem, i više od proroka.</li>
      <li>Jer je ovo onaj za koga je pisano: Eto, ja šaljem andjela svog pred licem Tvojim, koji će pripraviti put Tvoj pred Tobom.</li>
      <li>Zaista vam kažem: Ni jedan izmedju rodjenih od žena nije izišao veći od Jovana Krstitelja; a najmanji u carstvu nebeskom veći je od njega.</li>
      <li>A od vremena Jovana Krstitelja do sad carstvo nebesko na silu se uzima, i siledžije dobijaju ga.</li>
      <li>Jer su svi proroci i zakon proricali do Jovana.</li>
      <li>I ako hoćete verovati, on je Ilija što će doći.</li>
      <li>Koji ima uši da čuje neka čuje.</li>
      <li>Ali kakav ću kazati da je ovaj rod? On je kao deca koja sede po ulicama i viču svojim drugovima,</li>
      <li>I govore: Svirasmo vam, i ne igraste; žalismo vam se, i ne jaukaste.</li>
      <li>Jer Jovan dodje, koji ni jede ni pije, a oni kažu: Djavo je u njemu.</li>
      <li>Dodje Sin čovečiji, koji i jede i pije, a oni kažu: Gle čoveka izjelice i pijanice, druga carinicima i grešnicima. I opravdaše premudrost deca njena.</li>
      <li>Tada poče Isus vikati na gradove u kojima su se dogodila najveća čudesa Njegova, pa se nisu pokajali:</li>
      <li>Teško tebi, Horazine! Teško tebi, Vitsaido! Jer da su u Tiru i Sidonu bila čudesa koja su bila u vama, davno bi se u vreći i pepelu pokajali.</li>
      <li>Ali vam kažem: Tiru i Sidonu lakše će biti u dan strašnog suda nego vama.</li>
      <li>I ti Kapernaume! Koji si se do nebesa podigao do pakla ćeš propasti: jer da su u Sodomu bila čudesa što su u tebi bila, ostao bi do današnjeg dana.</li>
      <li>Ali vam kažem da će zemlji sodomskoj lakše biti u dan strašnog suda nego tebi.</li>
      <li>U to vreme odgovori Isus, i reče: Hvalim Te, Oče, Gospode neba i zemlje, što si ovo sakrio od premudrih i razumnih a kazao si prostima.</li>
      <li>Da, Oče, jer je tako bila volja Tvoja.</li>
      <li>Sve je meni predao Otac moj, i niko ne zna Sina do Otac; niti Oca ko zna do Sin i ako kome Sin hoće kazati.</li>
      <li>Hodite k meni svi koji ste umorni i natovareni, i ja ću vas odmoriti.</li>
      <li>Uzmite jaram moj na sebe, i naučite se od mene; jer sam ja krotak i smeran u srcu, i naći ćete pokoj dušama svojim.</li>
      <li>Jer je jaram moj blag, i breme je moje lako.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>U to vreme idjaše Isus u subotu kroz useve: a učenici Njegovi ogladneše, i počeše trgati klasje, i jesti.</li>
      <li>A fariseji videvši to rekoše Mu: Gle, učenici tvoji čine šta ne valja činiti u subotu.</li>
      <li>A On reče im: Niste li čitali šta učini David kad ogladne, on i koji behu s njim?</li>
      <li>Kako udje u kuću Božju, i hlebove postavljene pojede, kojih nije valjalo jesti njemu ni onima što su bili s njim, nego samim sveštenicima.</li>
      <li>Ili niste čitali u zakonu kako u subotu sveštenici u crkvi subotu pogane, pa nisu krivi?</li>
      <li>A ja vam kažem da je ovde onaj koji je veći od crkve.</li>
      <li>Kad biste pak znali šta je to: Milosti hoću a ne priloga, nikad ne biste osudjivali prave;</li>
      <li>Jer je Gospodar i od subote Sin čovečiji.</li>
      <li>I otišavši odande dodje u zbornicu njihovu.</li>
      <li>I gle, čovek beše tu s rukom suvom; i zapitaše Ga govoreći: Valja li u subotu lečiti? Da bi Ga okrivili.</li>
      <li>A On reče im: Koji je medju vama čovek koji ima ovcu jednu pa ako ona u subotu upadne u jamu neće je uzeti i izvaditi?</li>
      <li>A koliko je čovek pretežniji od ovce? Dakle valja u subotu dobro činiti.</li>
      <li>Tada reče čoveku: Pruži ruku svoju. I pruži. I postade zdrava kao i druga.</li>
      <li>A fariseji izišavši načiniše veće o Njemu kako bi Ga pogubili. No Isus doznavši to ukloni se odande.</li>
      <li>I za Njim idoše ljudi mnogi, i isceli ih sve.</li>
      <li>I zapreti im da Ga ne razglašuju:</li>
      <li>Da se zbude šta je kazao Isaija prorok govoreći:</li>
      <li>Gle, sluga moj, koga sam izabrao, ljubazni moj, koji je po volji duše moje: metnuću duh svoj na Njega, i sud neznabošcima javiće.</li>
      <li>Neće se svadjati ni vikati, niti će čuti ko po rasputicama glas Njegov.</li>
      <li>Trsku stučenu neće prelomiti i sveštilo zapaljeno neće ugasiti dok pravda ne održi pobedu.</li>
      <li>I u ime Njegovo uzdaće se narodi.</li>
      <li>Tada dovedoše k Njemu besnoga koji beše nem i slep; i isceli ga da nemi i slepi stade govoriti i gledati.</li>
      <li>I divljahu se svi ljudi govoreći: Nije li ovo Hristos, sin Davidov?</li>
      <li>A fariseji čuvši to rekoše: Ovaj drugačije ne izgoni djavola do pomoću Veelzevula kneza djavolskog.</li>
      <li>A Isus znajući misli njihove reče im: Svako carstvo koje se razdeli samo po sebi, opusteće; i svaki grad ili dom koji se razdeli sam po sebi, propašće.</li>
      <li>I ako sotona sotonu izgoni, sam po sebi razdelio se; kako će dakle ostati carstvo njegovo?</li>
      <li>I ako ja pomoću Veelzevula izgonim djavole, sinovi vaši čijom pomoću izgone? Zato će vam oni biti sudije.</li>
      <li>A ako li ja Duhom Božijim izgonim djavole, dakle je došlo k vama carstvo nebesko.</li>
      <li>Ili kako može ko ući u kuću jakoga i pokućstvo njegovo oteti, ako najpre ne sveže jakoga? I onda će kuću njegovu opleniti.</li>
      <li>Koji nije sa mnom, protiv mene je; i koji ne sabira sa mnom, prosipa.</li>
      <li>Zato vam kažem: svaki greh i hula oprostiće se ljudima; a na Duha Svetog hula neće se oprostiti ljudima.</li>
      <li>I ako ko reče reč na Sina čovečijeg, oprostiće mu se; a koji reče reč na Duha Svetog, neće mu se oprostiti ni na ovom svetu ni na onom.</li>
      <li>Ili usadite drvo dobro, i rod njegov biće dobar; ili usadite drvo zlo, i rod njegov zao biće; jer se po rodu drvo poznaje.</li>
      <li>Porodi aspidini! Kako možete dobro govoriti, kad ste zli? Jer usta govore od suviška srca.</li>
      <li>Dobar čovek iz dobre kleti iznosi dobro; a zao čovek iz zle kleti iznosi zlo.</li>
      <li>A ja vam kažem da će za svaku praznu reč koju kažu ljudi dati odgovor u dan strašnog suda.</li>
      <li>Jer ćeš se svojim rečima opravdati, i svojim ćeš se rečima osuditi.</li>
      <li>Tada odgovoriše neki od književnika i fariseja govoreći: Učitelju! Mi bi radi od tebe znak videti.</li>
      <li>A On odgovarajući reče im: Rod zli i preljubotvorni traži znak; i neće mu se dati znak osim znaka Jone proroka.</li>
      <li>Jer kao što je Jona bio u trbuhu kitovom tri dana i tri noći: tako će biti i Sin čovečiji u srcu zemlje tri dana i tri noći.</li>
      <li>Ninevljani izići će na sud s rodom ovim, i osudiće ga; jer se pokajaše Joninim poučenjem: a gle, ovde je veći od Jone.</li>
      <li>Carica južna izići će na sud s rodom ovim, i osudiće ga; jer ona dodje s kraja zemlje da sluša premudrost Solomunovu: a gle, ovde je veći od Solomuna.</li>
      <li>A kad nečisti duh izidje iz čoveka, ide kroz bezvodna mesta tražeći pokoja, i ne nadje ga.</li>
      <li>Onda reče: Da se vratim u dom svoj otkuda sam izišao; i došavši nadje prazan, pometen i ukrašen.</li>
      <li>Tada otide i uzme sedam drugih duhova gorih od sebe, i ušavši žive onde; i bude potonje gore čoveku onom od prvog. Tako će biti i ovome rodu zlome.</li>
      <li>Dok On još govoraše s ljudima, gle, mati Njegova i braća Njegova stajahu napolju i čekahu da govore s Njime.</li>
      <li>I neko Mu reče: Evo mati Tvoja i braća Tvoja stoje na polju, radi su da govore s Tobom.</li>
      <li>A On odgovori i reče onome što Mu kaza: Ko je mati moja, i ko su braća moja?</li>
      <li>I pruživši ruku svoju na učenike svoje reče: Eto mati moja i braća moja. Jer ko izvršuje volju Oca mog koji je na nebesima, onaj je brat moj i sestra i mati.</li>
      <li></li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I onaj dan izišavši Isus iz kuće sedjaše kraj mora.</li>
      <li>I sabraše se oko Njega ljudi mnogi, tako da mora ući u ladju i sesti; a narod sav stajaše po bregu.</li>
      <li>I On im kaziva mnogo u pričama govoreći: Gle, izidje sejač da seje.</li>
      <li>I kad sejaše, jedna zrna padoše kraj puta, i dodjoše ptice i pozobaše ih;</li>
      <li>A druga padoše na kamenita mesta, gde ne beše mnogo zemlje, i odmah iznikoše; jer ne beše u dubinu zemlje.</li>
      <li>I kad obasja sunce, povenuše, i budući da nemahu žila, posahnuše.</li>
      <li>A druga padoše u trnje, i naraste trnje, i podavi ih.</li>
      <li>A druga padoše na zemlju dobru, i donošahu rod, jedno po sto, a jedno po šezdeset, a jedno po trideset.</li>
      <li>Ko ima uši da čuje neka čuje.</li>
      <li>I pristupivši učenici rekoše Mu: Zašto im govoriš u pričama?</li>
      <li>A On odgovarajući reče im: Vama je dano da znate tajne carstva nebeskog, a njima nije dano.</li>
      <li>Jer ko ima, daće mu se, i preteći će mu; a koji nema, uzeće mu se i ono što ima.</li>
      <li>Zato im govorim u pričama, jer gledajući ne vide, i čujući ne čuju niti razumeju.</li>
      <li>I zbiva se na njima proroštvo Isaijino, koje govori: Ušima ćete čuti, i nećete razumeti; i očima ćete gledati, i nećete videti.</li>
      <li>Jer je odrvenilo srce ovih ljudi, i ušima teško čuju, i oči su svoje zatvorili da kako ne vide očima, i ušima ne čuju, i srcem ne razumeju, i ne obrate se da ih iscelim.</li>
      <li>A blago vašim očima što vide, i ušima vašim što čuju.</li>
      <li>Jer vam kažem zaista da su mnogi proroci i pravednici želeli videti šta vi vidite, i ne videše; i čuti šta vi čujete, i ne čuše.</li>
      <li>Vi pak čujte priču o sejaču:</li>
      <li>Svakome koji sluša reč o carstvu i ne razume, dolazi nečastivi i krade posejano u srcu njegovom: to je oko puta posejano.</li>
      <li>A na kamenu posejano to je koji sluša reč i odmah s radosti primi je,</li>
      <li>Ali nema korena u sebi, nego je nepostojan, pa kad bude do nevolje ili ga poteraju reči radi, odmah udari natrag.</li>
      <li>A posejano u trnju to je koji sluša reč, no briga ovog sveta i prevara bogatstva zaguše reč, i bez roda ostane.</li>
      <li>A posejano na dobroj zemlji to je koji sluša reč i razume, koji dakle i rod radja, i donosi jedan po sto, a jedan po šezdeset, a jedan po trideset.</li>
      <li>Drugu priču kaza im govoreći: Carstvo je nebesko kao čovek koji poseja dobro seme u polju svom,</li>
      <li>A kad ljudi pospaše, dodje njegov neprijatelj i poseja kukolj po pšenici, pa otide.</li>
      <li>A kad niče usev i rod donese, onda se pokaza kukolj.</li>
      <li>Tada dodjoše sluge domaćinove i rekoše mu: Gospodaru! Nisi li ti dobro seme sejao na svojoj njivi? Otkuda dakle kukolj?</li>
      <li>A on reče im: Neprijatelj čovek to učini. A sluge rekoše mu: Hoćeš li dakle da idemo da ga počupamo?</li>
      <li>A on reče: Ne; da ne bi čupajući kukolj počupali zajedno s njime pšenicu.</li>
      <li>Ostavite neka raste oboje zajedno do žetve; i u vreme žetve reći ću žeteocima: Saberite najpre kukolj, i svežite ga u snoplje da ga sažežem; a pšenicu svezite u žitnicu moju.</li>
      <li>Drugu priču kaza im govoreći: Carstvo je nebesko kao zrno gorušičino koje uzme čovek i poseje na njivi svojoj,</li>
      <li>Koje je istina najmanje od sviju semena, ali kad uzraste, veće je od svega povrća, i bude drvo da ptice nebeske dolaze, i sedaju na njegovim granama.</li>
      <li>Drugu priču kaza im: Carstvo je nebesko kao kvasac koji uzme žena i metne u tri kopanje brašna dok sve ne uskisne.</li>
      <li>Sve ovo u pričama govori Isus ljudima, i bez priče ništa ne govoraše im:</li>
      <li>Da se zbude šta je kazao prorok govoreći: Otvoriću u pričama usta svoja, kazaću sakriveno od postanja sveta.</li>
      <li>Tada ostavi Isus ljude, i dodje u kuću. I pristupiše k Njemu učenici Njegovi govoreći: Kaži nam priču o kukolju na njivi.</li>
      <li>A On odgovarajući reče im: Koji seje dobro seme ono je Sin čovečiji;</li>
      <li>A njiva je svet; a dobro seme sinovi su carstva, a kukolj sinovi su zla;</li>
      <li>A neprijatelj koji ga je posejao jeste djavo; a žetva je posledak ovog veka; a žeteoci su andjeli.</li>
      <li>Kao što se dakle kukolj sabira, i ognjem sažiže, tako će biti na kraju ovog veka.</li>
      <li>Poslaće Sin čovečiji andjele svoje, i sabraće iz carstva Njegovog sve sablazni i koji čine bezakonje.</li>
      <li>I baciće ih u peć ognjenu: onde će biti plač i škrgut zuba.</li>
      <li>Tada će se pravednici zasjati kao sunce u carstvu Oca svog. Ko ima uši da čuje neka čuje.</li>
      <li>Još je carstvo nebesko kao blago sakriveno u polju, koje našavši čovek sakri i od radosti zato otide i sve što ima prodade i kupi polje ono.</li>
      <li>Još je carstvo nebesko kao čovek trgovac koji traži dobar biser,</li>
      <li>Pa kad nadje jedno mnogoceno zrno bisera, otide i prodade sve što imaše i kupi ga.</li>
      <li>Još je carstvo nebesko kao mreža koja se baci u more i zagrabi od svake ruke ribe;</li>
      <li>Koja kad se napuni, izvukoše je na kraj, i sedavši, izbraše dobre u sudove, a zle baciše napolje.</li>
      <li>Tako će biti na poletku veka: izići će andjeli i odlučiće zle od pravednih.</li>
      <li>I baciće ih u peć ognjenu: onde će biti plač i škrgut zuba.</li>
      <li>Reče im Isus: Razumeste li ovo? Rekoše Mu: Da, Gospode.</li>
      <li>A On im reče: Zato je svaki književnik koji se naučio carstvu nebeskom kao domaćin koji iznosi iz kleti svoje novo i staro.</li>
      <li>I kad svrši Isus priče ove, otide odande.</li>
      <li>I došavši na postojbinu svoju, učaše ih po zbornicama njihovim tako da Mu se divljahu, i govorahu: Otkud ovome premudrost ova i moći?</li>
      <li>Nije li ovo drvodeljin sin? Ne zove li se mati njegova Marija, i braća njegova Jakov, i Josija, i Simon, i Juda?</li>
      <li>I sestre njegove nisu li sve kod nas? Otkud njemu ovo sve?</li>
      <li>I sablažnjavahu se o Njega. A Isus reče im: Nema proroka bez časti osim na postojbini svojoj i u domu svom.</li>
      <li>I ne stvori onde čudesa mnogih za neverstvo njihovo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>U to vreme dodje glas do Iroda četvorovlasnika o Isusu;</li>
      <li>I reče slugama svojim: To je Jovan krstitelj; on ustade iz mrtvih, i zato čini čudesa.</li>
      <li>Jer Irod uhvati Jovana, sveza ga i baci u tamnicu Irodijade radi žene Filipa brata svog.</li>
      <li>Jer mu govoraše Jovan: Ne možeš ti nje imati.</li>
      <li>I htede da ga ubije, ali se poboja naroda; jer ga držahu za proroka.</li>
      <li>A kad beše dan rodjenja Irodovog, igra kći Irodijadina pred njima i ugodi Irodu.</li>
      <li>Zato i s kletvom obeća joj dati šta god zaište.</li>
      <li>A ona naučena od matere svoje: Daj mi, reče, ovde na krugu glavu Jovana krstitelja.</li>
      <li>I zabrinu se car; ali kletve radi i onih koji se gošćahu s njim, zapovedi joj dati.</li>
      <li>I posla te posekoše Jovana u tamnici.</li>
      <li>I donesoše glavu njegovu na krugu, i dadoše devojci, i odnese je materi svojoj.</li>
      <li>I došavši učenici njegovi, uzeše telo njegovo i ukopaše ga; i dodjoše Isusu te javiše.</li>
      <li>I čuvši Isus, otide odande u ladji u pusto mesto nasamo. A kad to čuše ljudi, idoše za Njim pešice iz gradova.</li>
      <li>I izašavši Isus vide mnogi narod, i sažali mu se za njih, i isceli bolesnike njihove.</li>
      <li>A pred veče pristupiše k Njemu učenici Njegovi govoreći: Ovde je pusto mesto, a dockan je već; otpusti narod neka ide u sela da kupi sebi hrane.</li>
      <li>A Isus reče im: Ne treba da idu; podajte im vi neka jedu.</li>
      <li>A oni rekoše Mu: Nemamo ovde do samo pet hlebova i dve ribe.</li>
      <li>A On reče: Donesite mi ih ovamo.</li>
      <li>I zapovedi narodu da posedaju po travi; pa uze onih pet hlebova i dve ribe, i pogledavši na nebo blagoslovi, i prelomivši dade učenicima svojim, a učenici narodu.</li>
      <li>I jedoše svi, i nasitiše se, i nakupiše komada što preteče dvanaest kotarica punih.</li>
      <li>A onih što su jeli beše ljudi oko pet hiljada, osim žena i dece.</li>
      <li>I odmah natera Isus učenike svoje da udju u ladju i napred da idu na one strane dok On otpusti narod.</li>
      <li>I odstupivši narod pope se na goru sam da se moli Bogu. I uveče beše onde sam.</li>
      <li>A ladja beše nasred mora u nevolji od valova, jer beše protivan vetar.</li>
      <li>A u četvrtu stražu noći otide k njima Isus idući po moru.</li>
      <li>I videvši Ga učenici po moru gde ide, poplašiše se govoreći: To je utvara; i od straha povikaše.</li>
      <li>A Isus odmah reče im govoreći: Ne bojte se; ja sam, ne plašite se.</li>
      <li>A Petar odgovarajući reče: Gospode! Ako si Ti, reci mi da dodjem k Tebi po vodi.</li>
      <li>A On reče: Hodi. I izišavši iz ladje Petar idjaše po vodi da dodje k Isusu.</li>
      <li>No videći vetar veliki uplaši se, i počevši se topiti, povika govoreći: Gospode, pomagaj!</li>
      <li>I odmah Isus pruživši ruku uhvati Petra, i reče mu: Maloverni! Zašto se posumnja?</li>
      <li>I kad udjoše u ladju, presta vetar.</li>
      <li>A koji behu u ladji pristupiše i pokloniše Mu se govoreći: Vaistinu Ti si Sin Božji.</li>
      <li>I prešavši dodjoše u zemlju genisaretsku.</li>
      <li>I poznavši Ga ljudi iz onog mesta, poslaše po svoj onoj okolini, i donesoše k Njemu sve bolesnike.</li>
      <li>I moljahu Ga da se samo dotaknu skuta od Njegove haljine; i koji se dotakoše ozdraviše.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tada pristupiše k Isusu književnici i fariseji od Jerusalima govoreći:</li>
      <li>Zašto učenici tvoji prestupaju običaje starih? Jer ne umivaju ruke svoje kad hleb jedu.</li>
      <li>A On odgovarajući reče im: Zašto i vi prestupate zapovest Božju za običaje svoje?</li>
      <li>Jer Bog zapoveda govoreći: Poštuj oca i mater; i koji opsuje oca ili mater smrću da umre.</li>
      <li>A vi kažete: Ako koji reče ocu ili materi: Prilog je čim bi ti ja mogao pomoći;</li>
      <li>Može i da ne poštuje oca svog ili matere. I ukidoste zapovest Božju za običaje svoje.</li>
      <li>Licemeri! Dobro je za vas prorokovao Isaija govoreći:</li>
      <li>Ovi ljudi približavaju se k meni ustima svojim, i usnama poštuju me; a srce njihovo daleko stoji od mene.</li>
      <li>No zaludu me poštuju učeći naukama i zapovestima ljudskim.</li>
      <li>I dozvavši ljude, reče im: Slušajte i razumite.</li>
      <li>Ne pogani čoveka šta ulazi u usta; nego šta izlazi iz usta ono pogani čoveka.</li>
      <li>Tada pristupiše učenici Njegovi i rekoše Mu: Znaš li da fariseji čuvši tu reč sablazniše se?</li>
      <li>A On odgovarajući reče: Svako drvo koje nije usadio Otac moj nebeski, iskoreniće se.</li>
      <li>Ostavite ih: oni su slepe vodje slepcima; a slepac slepca ako vodi, oba će u jamu pasti.</li>
      <li>A Petar odgovarajući reče Mu: Kaži nam priču ovu.</li>
      <li>A Isus reče: Eda li ste i vi još nerazumni?</li>
      <li>Zar još ne znate da sve što ulazi u usta u trbuh ide, i izbacuje se napolje?</li>
      <li>A šta izlazi iz usta iz srca izlazi, i ono pogani čoveka.</li>
      <li>Jer od srca izlaze zle misli, ubistva, preljube, kurvarstva, kradje, lažna svedočanstva, hule na Boga.</li>
      <li>I ovo je što pogani čoveka, a neumivenim rukama jesti ne pogani čoveka.</li>
      <li>I izišavši odande Isus otide u krajeve tirske i sidonske.</li>
      <li>I gle, žena Hananejka izadje iz onih krajeva, i povika k Njemu govoreći: Pomiluj me Gospode sine Davidov! Moju kćer vrlo muči djavo.</li>
      <li>A On joj ne odgovori ni reči. I pristupivši učenici Njegovi moljahu Ga govoreći: Otpusti je, kako viče za nama.</li>
      <li>A On odgovarajući reče: Ja sam poslan samo k izgubljenim ovcama doma Izrailjevog.</li>
      <li>A ona pristupivši pokloni Mu se govoreći: Gospode pomozi mi!</li>
      <li>A On odgovarajući reče: Nije dobro uzeti od dece hleb i baciti psima.</li>
      <li>A ona reče: Da, Gospode, ali i psi jedu od mrva što padaju s trpeze njihovih gospodara.</li>
      <li>Tada odgovori Isus, i reče joj: O ženo! Velika je vera tvoja; neka ti bude kako hoćeš. I ozdravi kći njena od onog časa.</li>
      <li>I otišavši Isus odande, dodje k moru galilejskom, i popevši se na goru, sede onde.</li>
      <li>I pristupiše k Njemu ljudi mnogi koji imahu sa sobom hromih, slepih, nemih, uzetih i drugih mnogih, i položiše ih k nogama Isusovim, i isceli ih,</li>
      <li>Tako da se narod divljaše, videći neme gde govore, uzete zdrave, hrome gde idu, i slepe gde gledaju; i hvališe Boga Izrailjevog.</li>
      <li>A Isus dozvavši učenike svoje reče: Žao mi je ovog naroda, jer već tri dana stoje kod mene i nemaju šta jesti; a nisam ih rad otpustiti gladne da ne oslabe na putu.</li>
      <li>I rekoše Mu učenici Njegovi: Otkuda nam u pustinji toliki hleb da se nasiti toliki narod?</li>
      <li>I reče im Isus: Koliko hlebova imate? A oni rekoše: Sedam, i malo ribice.</li>
      <li>I zapovedi narodu da posedaju po zemlji.</li>
      <li>I uzevši onih sedam hlebova i ribe, i davši hvalu, prelomi, i dade učenicima svojim, a učenici narodu.</li>
      <li>I jedoše svi, i nasitiše se; i nakupiše komada što preteče sedam kotarica punih.</li>
      <li>A onih što su jeli beše četiri hiljade ljudi, osim žena i dece.</li>
      <li>I otpustivši narod udje u ladju, i dodje u okoline magdalske.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I pristupiše k Njemu fariseji i sadukeji, i kušajući Ga iskahu da im pokaže znak s neba.</li>
      <li>A On odgovarajući reče im: Uveče govorite: Biće vedro; jer je nebo crveno.</li>
      <li>I ujutru: Danas će biti vetar, jer je nebo crveno i mutno. Licemeri! Lice nebesko umete poznavati, a znake vremena ne možete poznati?</li>
      <li>Rod zli i kurvarski traži znak, i znak neće mu se dati osim znaka Jone proroka. I ostavivši ih otide.</li>
      <li>I polazeći učenici Njegovi na one strane zaboraviše uzeti hleba.</li>
      <li>A Isus reče im: Čuvajte se kvasca farisejskog i sadukejskog.</li>
      <li>A oni mišljahu u sebi govoreći: To je što nismo hleba uzeli.</li>
      <li>A Isus razumevši reče im: Šta mislite u sebi, maloverni, što hleba niste uzeli?</li>
      <li>Zar još ne razumete niti pamtite pet hlebova na pet hiljada, i koliko kotarica nakupiste?</li>
      <li>Ni sedam hlebova na četiri hiljade, i koliko kotarica nakupiste?</li>
      <li>Kako ne razumete da vam ne rekoh za hlebove da se čuvate kvasca farisejskog i sadukejskog?</li>
      <li>Tada razumeše da ne reče kvasca hlebnog da se čuvaju, nego nauke farisejske i sadukejske.</li>
      <li>A kad dodje Isus u okoline Ćesarije Filipove, pitaše učenike svoje govoreći: Ko govore ljudi da je Sin čovečiji?</li>
      <li>A oni rekoše: Jedni govore da si Jovan krstitelj, drugi da si Ilija, a drugi Jeremija, ili koji od proroka.</li>
      <li>Reče im Isus: A vi šta mislite ko sam ja?</li>
      <li>A Simon Petar odgovori i reče: Ti si Hristos, Sin Boga Živoga.</li>
      <li>I odgovarajući Isus reče mu: Blago tebi, Simone sine Jonin! Jer telo i krv nisu to tebi javili, nego Otac moj koji je na nebesima.</li>
      <li>A i ja tebi kažem: ti si Petar, i na ovom kamenu sazidaću crkvu svoju, i vrata paklena neće je nadvladati.</li>
      <li>I daću ti ključeve od carstva nebeskog: i šta svežeš na zemlji biće svezano na nebesima, i šta razrešiš na zemlji biće razrešeno na nebesima.</li>
      <li>Tada zapreti Isus učenicima svojim da nikom ne kazuju da je On Hristos.</li>
      <li>Otada poče Isus kazivati učenicima svojim da Njemu valja ići u Jerusalim, i mnogo postradati od starešina i od glavara svešteničkih i književnika, i da će Ga ubiti, i treći dan da će ustati.</li>
      <li>I uzevši Ga Petar poče Ga odvraćati govoreći: Bože sačuvaj! Neće to biti od tebe.</li>
      <li>A On obrnuvši se reče Petru: Idi od mene sotono; ti si mi sablazan; jer ne misliš šta je Božje nego ljudsko.</li>
      <li>Tada Isus reče učenicima svojim: Ako ko hoće za mnom ići, neka se odrekne sebe, i uzme krst svoj i ide za mnom.</li>
      <li>Jer ko hoće svoju dušu da sačuva, izgubiće je; a ako ko izgubi dušu svoju mene radi, naći će je.</li>
      <li>Jer kakva je korist čoveku ako sav svet dobije a duši svojoj naudi? Ili kakav će otkup dati čovek za svoju dušu?</li>
      <li>Jer će doći Sin čovečiji u slavi Oca svog s andjelima svojim, i tada će se vratiti svakome po delima njegovim.</li>
      <li>Zaista vam kažem: imaju neki medju ovima što stoje ovde koji neće okusiti smrt dok ne vide Sina čovečijeg gde ide u carstvu svom.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I posle šest dana uze Isus Petra i Jakova i Jovana brata njegovog, i izvede ih na goru visoku same.</li>
      <li>I preobrazi se pred njima, i zasja se lice Njegovo kao sunce a haljine Njegove postadoše bele kao svetlost.</li>
      <li>I gle, ukazaše im se Mojsije i Ilija, koji s Njim govorahu.</li>
      <li>A Petar odgovarajući reče Isusu: Gospode! Dobro nam je ovde biti; ako hoćeš da načinimo ovde tri senice: Tebi jednu, a Mojsiju jednu, a jednu Iliji.</li>
      <li>Dok on još govoraše, gle, oblak sjajan zakloni ih; i gle, glas iz oblaka govoreći: Ovo je Sin moj ljubazni, koji je po mojoj volji; Njega poslušajte.</li>
      <li>I čuvši učenici padoše ničice, i uplašiše se vrlo.</li>
      <li>I pristupivši Isus dohvati ih se, i reče: Ustanite, i ne bojte se.</li>
      <li>A oni podignuvši oči svoje nikoga ne videše do Isusa samog.</li>
      <li>I silazeći s gore zapovedi im Isus govoreći: Nikom ne kazujte šta ste videli dok Sin čovečiji iz mrtvih ne ustane.</li>
      <li>I zapitaše Ga učenici Njegovi govoreći: Zašto dakle književnici kažu da Ilija najpre treba da dodje?</li>
      <li>A Isus odgovarajući reče im: Ilija će doći najpre i urediti sve.</li>
      <li>Ali vam kažem da je Ilija već došao, i ne poznaše ga; nego učiniše s njime šta hteše: tako i Sin čovečiji treba da postrada od njih.</li>
      <li>Tada razumeše učenici da im govori za Jovana krstitelja.</li>
      <li>I kad dodjoše k narodu, pristupi k Njemu čovek klanjajući Mu se,</li>
      <li>I govoreći: Gospode! Pomiluj sina mog; jer o meni besni i muči se vrlo; jer mnogo puta pada u vatru, i mnogo puta u vodu.</li>
      <li>I dovedoh ga učenicima Tvojim, i ne mogoše ga isceliti.</li>
      <li>A Isus odgovarajući reče: O rode neverni i pokvareni! Dokle ću biti s vama? Dokle ću vas trpeti? Dovedite mi ga amo.</li>
      <li>I zapreti mu Isus; i djavo izidje iz njega, i ozdravi momče od onog časa.</li>
      <li>Tada pristupiše učenici k Isusu i nasamo rekoše Mu: Zašto ga mi ne mogasmo izgnati?</li>
      <li>A Isus reče im: Za neverstvo vaše. Jer vam kažem zaista: ako imate vere koliko zrno gorušičino, reći ćete gori ovoj: Predji odavde tamo, i preći će, i ništa neće vam biti nemoguće.</li>
      <li>A ovaj se rod izgoni samo molitvom i postom.</li>
      <li>A kad su hodili po Galileji, reče im Isus: Predaće se Sin čovečiji u ruke ljudske;</li>
      <li>I ubiće Ga, i treći dan ustaće. I neveseli behu vrlo.</li>
      <li>A kad dodjoše u Kapernaum, pristupiše k Petru oni što kupe didrahme, i rekoše: Zar vaš učitelj neće dati didrahme?</li>
      <li>Petar reče: Hoće. I kad udje u kuću, preteče ga Isus govoreći: Šta misliš Simone? Carevi zemaljski od koga uzimaju poreze i harače, ili od svojih sinova ili od tudjih?</li>
      <li>Reče Njemu Petar: Od tudjih. Reče mu Isus: Dakle ne plaćaju sinovi.</li>
      <li>Ali da ih ne sablaznimo, idi na more, i baci udicu, i koju prvo uhvatiš ribu, uzmi je; i kad joj otvoriš usta naći ćeš statir; uzmi ga te im podaj za me i za se.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>U taj čas pristupiše k Isusu učenici govoreći: Ko je dakle najveći u carstvu nebeskom?</li>
      <li>I dozva Isus dete, i postavi ga medju njih,</li>
      <li>I reče im: Zaista vam kažem, ako se ne povratite i ne budete kao deca, nećete ući u carstvo nebesko.</li>
      <li>Koji se dakle ponizi kao dete ovo, onaj je najveći u carstvu nebeskom.</li>
      <li>I koji primi takvo dete u ime moje, mene prima.</li>
      <li>A koji sablazni jednog od ovih malih koji veruju mene, bolje bi mu bilo da se obesi kamen vodenični o vratu njegovom, i da potone u dubinu morsku.</li>
      <li>Teško svetu od sablazni! Jer je potrebno da dodju sablazni; ali teško onom čoveku kroz koga dolazi sablazan.</li>
      <li>Ako li te ruka tvoja ili noga tvoja sablažnjava, odseci je i baci od sebe: bolje ti je ući u život hrom ili kljast, nego li s dve ruke i dve noge da te bace u oganj večni.</li>
      <li>I ako te oko tvoje sablažnjava, izvadi ga i baci od sebe: bolje ti je s jednim okom u život ući, nego s dva oka da te bace u pakao ognjeni.</li>
      <li>Gledajte da ne prezrete jednog od malih ovih; jer vam kažem da andjeli njihovi na nebesima jednako gledaju lice Oca mog nebeskog.</li>
      <li>Jer Sin čovečiji dodje da iznadje i spase izgubljeno.</li>
      <li>Šta vam se čini? Kad ima jedan čovek sto ovaca pa zadje jedna od njih, ne ostavi li on devedeset i devet u planini, i ide da traži onu što je zašla?</li>
      <li>I ako se dogodi da je nadje, zaista vam kažem da se njoj više raduje nego onima devedeset i devet što nisu zašle.</li>
      <li>Tako nije volja Oca vašeg nebeskog da pogine jedan od ovih malih.</li>
      <li>Ako li ti sagreši brat tvoj, idi i pokaraj ga medju sobom i njim samim; ako te posluša, dobio si brata svog.</li>
      <li>Ako li te ne posluša, uzmi sa sobom još jednog ili dvojicu da sve reči ostanu na ustima dva ili tri svedoka.</li>
      <li>Ako li njih ne posluša, kaži crkvi; a ako li ne posluša ni crkvu, da ti bude kao neznabožac i carinik.</li>
      <li>Jer vam kažem zaista: šta god svežete na zemlji biće svezano na nebu, i šta god razrešite na zemlji biće razrešeno na nebu.</li>
      <li>Još vam kažem zaista: ako se dva od vas slože na zemlji u čemu mu drago, zašto se uzmole, daće im Otac moj koji je na nebesima.</li>
      <li>Jer gde su dva ili tri sabrani u ime moje onde sam ja medju njima.</li>
      <li>Tada pristupi k Njemu Petar i reče: Gospode! Koliko puta ako mi sagreši brat moj da mu oprostim? Do sedam puta?</li>
      <li>Reče njemu Isus: Ne velim ti do sedam puta, nego do sedam puta sedamdeset.</li>
      <li>Zato je carstvo nebesko kao čovek car koji namisli da se proračuna sa svojim slugama.</li>
      <li>I kad se poče računati, dovedoše mu jednog dužnika od deset hiljada talanata.</li>
      <li>I budući da nemaše čim platiti, zapovedi gospodar njegov da ga prodadu, i ženu njegovu i decu, i sve što ima; i da mu se plati.</li>
      <li>No sluga taj pade i klanjaše mu se govoreći: Gospodaru! Pričekaj me, i sve ću ti platiti.</li>
      <li>A gospodaru se sažali za tim slugom, pusti ga i dug oprosti mu.</li>
      <li>A kad izidje sluga taj, nadje jednog od svojih drugara koji mu je dužan sto groša, i uhvativši ga davljaše ga govoreći: Daj mi šta si dužan.</li>
      <li>Pade drugar njegov pred noge njegove i moljaše ga govoreći: Pričekaj me, i sve ću ti platiti.</li>
      <li>A on ne hte, nego ga odvede i baci u tamnicu dok ne plati duga.</li>
      <li>Videvši pak drugari njegovi taj dogadjaj žao im bi vrlo, i otišavši kazaše gospodaru svom sav dogadjaj.</li>
      <li>Tada ga dozva gospodar njegov, i reče mu: Zli slugo! Sav dug ovaj oprostih tebi, jer si me molio.</li>
      <li>Nije li trebalo da se i ti smiluješ na svog drugara, kao i ja na te što se smilovah?</li>
      <li>I razgnevi se gospodar njegov, i predade ga mučiteljima dok ne plati sav dug svoj.</li>
      <li>Tako će i Otac moj nebeski učiniti vama, ako ne oprostite svaki bratu svom od srca svojih.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I kad svrši Isus reči ove, otide iz Galileje, i dodje u okoline judejske preko Jordana.</li>
      <li>I za Njim idoše ljudi mnogi i isceli ih onde.</li>
      <li>I pristupiše k Njemu fariseji da Ga kušaju, i rekoše Mu: Može li čovek pustiti ženu svoju za svaku krivicu?</li>
      <li>A On odgovarajući reče im: Niste li čitali da je Onaj koji je u početku stvorio čoveka muža i ženu stvorio ih?</li>
      <li>I reče: Zato ostaviće čovek oca svog i mater, i prilepiće se k ženi svojoj, i biće dvoje jedno telo.</li>
      <li>Tako nisu više dvoje, nego jedno telo; a šta je Bog sastavio čovek da ne rastavlja.</li>
      <li>Rekoše Mu: Zašto dakle Mojsije zapoveda da se da knjiga raspusna, i da se pusti?</li>
      <li>Reče im: Mojsije je vama dopustio po tvrdji vašeg srca puštati svoje žene; a iz početka nije bilo tako.</li>
      <li>Nego ja vama kažem: Ako ko pusti svoju ženu, osim za kurvarstvo, i oženi se drugom, čini preljubu; i koji uzme puštenicu čini preljubu.</li>
      <li>Rekoše Mu učenici Njegovi: Ako je tako čoveku sa ženom, nije se dobro ženiti.</li>
      <li>A On reče im: Ne mogu svi primiti te reči do oni kojima je dano.</li>
      <li>Jer ima uškopljenika koji su se tako rodili iz utrobe materine; a ima uškopljenika koje su ljudi uškopili; a ima uškopljenika koji su sami sebe uškopili carstva radi nebeskog. Ko može primiti neka primi.</li>
      <li>Tada privedoše k Njemu decu da metne ruke na njih, i da se pomoli Bogu; a učenici zabranjivahu im.</li>
      <li>A Isus reče: Ostavite decu i ne zabranjujte im dolaziti k meni; jer je takvih carstvo nebesko.</li>
      <li>I metnuvši na njih ruke otide odande.</li>
      <li>I gle, neko pristupivši reče Mu: Učitelju blagi! Kakvo ću dobro da učinim da imam život večni?</li>
      <li>A On reče mu: Što me zoveš blagim? Niko nije blag osim jednog Boga. A ako želiš ući u život, drži zapovesti.</li>
      <li>Reče Mu: Koje? A Isus reče: Da ne ubiješ; ne činiš preljube; ne ukradeš; ne svedočiš lažno;</li>
      <li>Poštuj oca i mater; i ljubi bližnjeg svog kao samog sebe.</li>
      <li>Reče Mu mladić: Sve sam ovo sačuvao od mladosti svoje; šta mi još treba?</li>
      <li>Reče mu Isus: Ako hoćeš savršen da budeš, idi i prodaj sve što imaš i podaj siromasima; i imaćeš blago na nebu; pa hajde za mnom.</li>
      <li>A kad ču mladić reč, otide žalostan; jer beše vrlo bogat.</li>
      <li>A Isus reče učenicima svojim: Zaista vam kažem da je teško bogatome ući u carstvo nebesko.</li>
      <li>I još vam kažem: Lakše je kamili proći kroz iglene uši nego li bogatome ući u carstvo Božije.</li>
      <li>A kad to čuše učenici, divljahu se vrlo govoreći: Ko se dakle može spasiti?</li>
      <li>A Isus pogledavši na njih reče im: Ljudima je ovo nemoguće, a Bogu je sve moguće.</li>
      <li>Tada odgovori Petar i reče Mu: Eto mi smo ostavili sve i za Tobom idemo; šta će dakle biti nama?</li>
      <li>A Isus reče im: Zaista vam kažem da ćete vi koji idete za mnom, u drugom rodjenju, kad sede Sin čovečiji na prestolu slave svoje, sešćete i vi na dvanaest prestola i suditi nad dvanaest kolena Izrailjevih.</li>
      <li>I svaki, koji ostavi kuće, ili braću, ili sestre, ili oca, ili mater, ili ženu, ili decu, ili zemlju, imena mog radi, primiće sto puta onoliko, i dobiće život večni.</li>
      <li>Ali će mnogi prvi biti poslednji i poslednji prvi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jer je carstvo nebesko kao čovek domaćin koji ujutru rano izidje da naima poslenike u vinograd svoj.</li>
      <li>I pogodivši se s poslenicima po groš na dan posla ih u vinograd svoj.</li>
      <li>I izišavši u treći sat, vide druge gde stoje na trgu besposleni,</li>
      <li>I njima reče: Idite i vi u moj vinograd, i šta bude pravo daću vam.</li>
      <li>I oni otidoše. I opet izišavši u šesti i deveti sat, učini tako.</li>
      <li>I u jedanaesti sat izišavši nadje druge gde stoje besposleni, i reče im: Što stojite ovde sav dan besposleni?</li>
      <li>Rekoše mu: Niko nas ne najmi. Reče im: Idite i vi u moj vinograd, i šta bude pravo primićete.</li>
      <li>A kad bi u veče, reče gospodar od vinograda k pristavu svom: Dozovi poslenike i podaj im platu počevši od poslednjih do prvih.</li>
      <li>I došavši koji su u jedanaesti sat najmljeni primiše po groš.</li>
      <li>A kad dodjoše prvi, mišljahu da će više primiti: I primiše i oni po groš.</li>
      <li>I primivši vikahu na gospodara.</li>
      <li>Govoreći: Ovi poslednji jedan sat radiše, i izjednači ih s nama koji smo se čitav dan mučili i goreli.</li>
      <li>A on odgovarajući reče jednom od njih: Prijatelju! Ja tebi ne činim krivo; Nisi li pogodio sa mnom po groš?</li>
      <li>Uzmi svoje pa idi; A ja hoću i ovom poslednjem da dam kao i tebi.</li>
      <li>Ili zar ja nisam vlastan u svom činiti šta hoću? Zar je oko tvoje zlo što sam ja dobar?</li>
      <li>Tako će biti poslednji prvi i prvi poslednji; jer je mnogo zvanih, a malo izbranih.</li>
      <li>I pošavši Isus u Jerusalim uze nasamo dvanaest učenika na putu, i reče im:</li>
      <li>Evo idem u Jerusalim, i Sin čovečiji biće predan glavarima svešteničkim i književnicima; i osudiće Ga na smrt;</li>
      <li>I predaće Ga neznabošcima da Mu se rugaju i da Ga biju i razapnu; i treći dan ustaće.</li>
      <li>Tada pristupi k Njemu mati sinova Zevedejevih sa svojim sinovima klanjajući Mu se i moleći Ga za nešto.</li>
      <li>A On joj reče: Šta hoćeš? Reče Mu: Zapovedi da sedu ova moja dva sina, jedan s desne strane Tebi, a jedan s leve strane Tebi, u carstvu Tvom.</li>
      <li>A Isus odgovarajući reče: Ne znate šta tražite; možete li piti čašu koju ću ja piti i krstiti se krštenjem kojim se ja krstim? Rekoše Mu: Možemo.</li>
      <li>I reče im: Čašu dakle moju ispićete, i krstićete se krštenjem kojim se ja krstim; ali da sedete s desne strane meni i s leve, ne mogu ja dati, nego kome je ugotovio Otac moj.</li>
      <li>I kad čuše ostalih deset učenika, rasrdiše se na ta dva brata.</li>
      <li>A Isus dozvavši ih reče: Znate da knezovi narodni zapovedaju narodu, i poglavari upravljaju njim.</li>
      <li>Ali medju vama da ne bude tako; nego koji hoće da bude veći medju vama, da vam služi.</li>
      <li>I koji hoće medju vama da bude prvi, da vam bude sluga.</li>
      <li>Kao što ni Sin čovečiji nije došao da Mu služe, nego da služi i da dušu svoju u otkup da za mnoge.</li>
      <li>I kad je izlazio iz Jerihona za Njim idjaše narod mnogi.</li>
      <li>I gle, dva slepca sedjahu kraj puta, i čuvši da Isus prolazi povikaše govoreći: Pomiluj nas Gospode, sine Davidov!</li>
      <li>A narod prećaše im da ućute; a oni još većma povikaše govoreći: Pomiluj nas Gospode, sine Davidov!</li>
      <li>I ustavivši se Isus dozva ih, i reče: Šta hoćete da vam učinim?</li>
      <li>Rekoše Mu: Gospode, da se otvore oči naše.</li>
      <li>I smilova se Isus, i dohvati se očiju njihovih, i odmah progledaše oči njihove, i otidoše za Njim.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I kad se približiše k Jerusalimu i dodjoše u Vitfagu k maslinskoj gori, onda Isus posla dva učenika</li>
      <li>Govoreći im: Idite u selo što je prema vama, i odmah ćete naći magaricu privezanu i magare s njom: odrešite je i dovedite mi.</li>
      <li>I ako vam ko reče šta, kažite da oni trebaju Gospodu: i odmah će ih poslati.</li>
      <li>A ovo je sve bilo da se zbude šta je kazao prorok govoreći:</li>
      <li>Kažite kćeri Sionovoj: Evo car tvoj ide tebi krotak, i jaše na magarcu, i magaretu sinu magaričinom.</li>
      <li>I učenici otidoše, i učinivši kako im zapovedi Isus.</li>
      <li>Dovedoše magaricu i magare, i metnuše na njih haljine svoje, i posadiše Ga na njih.</li>
      <li>A ljudi mnogi prostreše haljine svoje po putu; a drugi rezahu granje od drveta i prostirahu po putu.</li>
      <li>A narod koji idjaše pred Njim i za Njim, vikaše govoreći: Osana Sinu Davidovom! Blagosloven koji ide u ime Gospodnje! Osana na visini!</li>
      <li>I kad On udje u Jerusalim, uzbuni se sav grad govoreći: Ko je to?</li>
      <li>A narod govoraše: Ovo je Isus prorok iz Nazareta galilejskog.</li>
      <li>I udje Isus u crkvu Božju, i izgna sve koji prodavahu i kupovahu po crkvi, i ispremeta trpeze onih što menjahu novce, i klupe onih što prodavahu golubove.</li>
      <li>I reče im: U Pismu stoji: Dom moj dom molitve neka se zove; a vi načiniste od njega pećinu hajdučku.</li>
      <li>I pristupiše k Njemu hromi i slepi u crkvi, i isceli ih.</li>
      <li>A kad videše glavari sveštenički i književnici čudesa što učini, i decu gde viču u crkvi i govore: Osana sinu Davidovom, rasrdiše se.</li>
      <li>I rekoše Mu: Čuješ li šta ovi govore? A Isus reče im: Da! Zar niste nikad čitali: Iz usta male dece i koja sisaju načinio si sebi hvalu?</li>
      <li>I ostavivši ih izadje napolje iz grada u Vitaniju, i zanoći onde.</li>
      <li>A ujutru, vraćajući se u grad, ogladne.</li>
      <li>I ugledavši smokvu jednu kraj puta dodje k njoj, i ne nadje ništa na njoj do lišće samo, i reče joj: Da nikad na tebi ne bude roda do veka. I odmah usahnu smokva.</li>
      <li>I videvši to učenici diviše se govoreći: Kako odmah usahnu smokva!</li>
      <li>A Isus odgovarajući reče im: Zaista vam kažem: ako imate veru i ne posumnjate, ne samo smokveno učinićete, nego i gori ovoj ako kažete: Digni se i baci se u more, biće.</li>
      <li>I sve što uzištete u molitvi verujući, dobićete.</li>
      <li>I kad dodje u crkvu i stade učiti, pristupiše k Njemu glavari sveštenički i starešine narodne govoreći: Kakvom vlasti to činiš? I ko ti dade vlast tu?</li>
      <li>A Isus odgovarajući reče im: Ja ću vas upitati jednu reč, koju ako mi kažete, i ja ću vama kazati kakvom vlasti ovo činim.</li>
      <li>Krštenje Jovanovo otkuda bi? Ili s neba, ili od ljudi? A oni pomišljavahu u sebi govoreći: Ako kažemo: S neba, reći će nam: Zašto mu dakle ne verovaste?</li>
      <li>Ako li kažemo: Od ljudi, bojimo se naroda; jer svi Jovana držahu za proroka.</li>
      <li>I odgovarajući Isusu rekoše: Ne znamo. Reče i On njima: Ni ja vama neću kazati kakvom vlasti ovo činim.</li>
      <li>Šta vam se čini? Čovek neki imaše dva sina; i došavši k prvom reče: Sine! Idi danas radi u vinogradu mom.</li>
      <li>A on odgovarajući reče: Neću; a posle se raskaja i otide.</li>
      <li>I pristupivši k drugom reče tako. A on odgovarajući reče: Hoću, gospodaru; i ne otide.</li>
      <li>Koji je od ove dvojice ispunio volju očevu? Rekoše Mu: Prvi. Reče im Isus: Zaista vam kažem da će carinici i kurve pre vas ući u carstvo Božje.</li>
      <li>Jer dodje k vama Jovan putem pravednim, i ne verovaste mu; a carinici i kurve verovaše mu; i vi pošto videste to, ne raskajaste se da mu verujete.</li>
      <li>Drugu priču čujte: Beše čovek domaćin koji posadi vinograd, i ogradi ga plotom, i iskopa u njemu pivnicu, i načini kulu, i dade ga vinogradarima i otide.</li>
      <li>A kad se približi vreme rodovima, posla sluge svoje k vinogradarima da prime rodove njegove.</li>
      <li>I vinogradari pohvatavši sluge njegove jednog izbiše, a jednog ubiše, a jednog zasuše kamenjem.</li>
      <li>Opet posla druge sluge, više nego pre, i učiniše im tako isto.</li>
      <li>A po tom posla k njima sina svog govoreći: Postideće se sina mog.</li>
      <li>A vinogradari videvši sina rekoše medju sobom: Ovo je naslednik; hodite da ga ubijemo, i da nama ostane dostojanje njegovo.</li>
      <li>I uhvatiše ga, pa izvedoše ga napolje iz vinograda, i ubiše.</li>
      <li>Kad dodje dakle gospodar od vinograda šta će učiniti vinogradarima onim?</li>
      <li>Rekoše Mu: Zločince će zlom smrti pomoriti; a vinograd daće drugim vinogradarima, koji će mu davati rodove u svoje vreme.</li>
      <li>A reče im Isus: Zar niste nikada čitali u Pismu: Kamen koji odbaciše zidari, on je postao glava od ugla; to bi od Gospoda i divno je u vašim očima.</li>
      <li>Zato vam kažem da će se od vas uzeti carstvo Božje, i daće se narodu koji njegove rodove donosi.</li>
      <li>I ko padne na ovaj kamen razbiće se; a na koga on padne satrće ga.</li>
      <li>I čuvši glavari sveštenički i fariseji priče Njegove razumeše da za njih govori.</li>
      <li>I gledahu da Ga uhvate, ali se pobojaše naroda, jer Ga držahu za proroka.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I odgovarajući Isus opet reče im u pričama govoreći:</li>
      <li>Carstvo je nebesko kao čovek car koji načini svadbu sinu svom.</li>
      <li>I posla sluge svoje da zovu zvanice na svadbu; i ne hteše doći.</li>
      <li>Opet posla druge sluge govoreći: Kažite zvanicama: Evo sam obed svoj ugotovio, i junci moji i hranjenici poklani su, i sve je gotovo; dodjite na svadbu.</li>
      <li>A oni ne marivši otidoše ovaj u polje svoje, a ovaj k trgovini svojoj.</li>
      <li>A ostali uhvatiše sluge njegove, izružiše ih, i pobiše ih.</li>
      <li>A kad to ču car onaj, razgnevi se i poslavši vojsku svoju pogubi krvnike one, i grad njihov zapali.</li>
      <li>Tada reče slugama svojim: Svadba je dakle gotova, a zvanice ne biše dostojne.</li>
      <li>Idite dakle na raskršće i koga god nadjete, dozovite na svadbu.</li>
      <li>I izišavši sluge one na raskršća sabraše sve koje nadjoše, zle i dobre; i stolovi napuniše se gostiju.</li>
      <li>Izašavši pak car da vidi goste ugleda onde čoveka neobučenog u svadbeno ruho.</li>
      <li>I reče mu: Prijatelju! Kako si došao amo bez svadbenog ruha? A on oćute.</li>
      <li>Tada reče car slugama: Svežite mu ruke i noge, pa ga uzmite te bacite u tamu najkrajnju; onde će biti plač i škrgut zuba.</li>
      <li>Jer su mnogi zvani, ali je malo izbranih.</li>
      <li>Tada otidoše fariseji i načiniše veće kako bi Ga uhvatili u reči.</li>
      <li>I poslaše k Njemu učenike svoje s Irodovcima, te rekoše: Učitelju! Znamo da si istinit, i putu Božjem zaista učiš, i ne mariš ni za koga, jer ne gledaš ko je ko.</li>
      <li>Kaži nam dakle šta misliš ti? Treba li dati harač ćesaru ili ne?</li>
      <li>Razumevši Isus lukavstvo njihovo reče: Što me kušate, licemeri?</li>
      <li>Pokažite mi novac harački. A oni donesoše Mu novac.</li>
      <li>I reče im: Čiji je obraz ovaj i natpis?</li>
      <li>I rekoše Mu: Ćesarev. Tada reče im: Podajte dakle ćesarevo ćesaru, i Božje Bogu.</li>
      <li>I čuvši diviše se, i ostavivši Ga otidoše.</li>
      <li>Taj dan pristupiše k Njemu sadukeji koji govore da nema vaskrsenja, i upitaše Ga</li>
      <li>Govoreći: Učitelju! Mojsije reče: Ako ko umre bez dece, da uzme brat njegov ženu njegovu i da podigne seme bratu svom.</li>
      <li>U nas beše sedam braće; i prvi oženivši se umre, i ne imavši poroda ostavi ženu svoju bratu svom.</li>
      <li>A tako i drugi, i treći, sve do sedmog.</li>
      <li>A posle svih umre i žena.</li>
      <li>O vaskrsenju dakle koga će od sedmorice biti žena? Jer je za svima bila.</li>
      <li>A Isus odgovarajući reče im: Varate se, ne znajući Pisma ni sile Božje.</li>
      <li>Jer o vaskrsenju niti će se ženiti ni udavati; nego su kao andjeli Božji na nebu.</li>
      <li>A za vaskrsenje mrtvih niste li čitali šta vam je rekao Bog govoreći:</li>
      <li>Ja sam Bog Avraamov, i Bog Isakov, i Bog Jakovljev! Nije Bog Bog mrtvih, nego živih.</li>
      <li>I čuvši narod divljaše se nauci Njegovoj.</li>
      <li>A fariseji čuvši da posrami sadukeje sabraše se zajedno.</li>
      <li>I upita jedan od njih zakonik kušajući Ga i govoreći:</li>
      <li>Učitelju! Koja je zapovest najveća u zakonu?</li>
      <li>A Isus reče mu: Ljubi Gospoda Boga svog svim srcem svojim, i svom dušom svojom, i svom misli svojom.</li>
      <li>Ovo je prva i najveća zapovest.</li>
      <li>A druga je kao i ova: Ljubi bližnjeg svog kao samog sebe.</li>
      <li>O ovima dvema zapovestima visi sav zakon i proroci.</li>
      <li>A kad se sabraše fariseji, upita ih Isus</li>
      <li>Govoreći: Šta mislite za Hrista, čiji je sin? Rekoše Mu: Davidov.</li>
      <li>Reče im: Kako dakle David Njega duhom naziva Gospodom govoreći:</li>
      <li>Reče Gospod Gospodu mom: Sedi meni s desne strane, dok položim neprijatelje Tvoje podnožje nogama Tvojim?</li>
      <li>Kad dakle David naziva Njega Gospodom, kako mu je sin?</li>
      <li>I niko Mu ne mogaše odgovoriti reči; niti smede ko od tog dana da Ga zapita više.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tada Isus reče k narodu i učenicima svojim</li>
      <li>Govoreći: Na Mojsijevu stolicu sedoše književnici i fariseji.</li>
      <li>Sve dakle što vam kažu da držite, držite i tvorite; ali šta oni čine ne činite; jer govore a ne čine.</li>
      <li>Nego vežu bremena teška i nezgodna za nošenje, i tovare na pleća ljudska; a prstom svojim neće da ih prihvate.</li>
      <li>A sva dela svoja čine da ih vide ljudi: raširuju svoje amajlije, i grade velike skute na haljinama svojim.</li>
      <li>I traže začelje na gozbama i prva mesta po zbornicama,</li>
      <li>I da im se klanja po ulicama, i da ih ljudi zovu: Ravi! Ravi!</li>
      <li>A vi se ne zovite Ravi; jer je u vas jedan Ravi Hristos, a vi ste svi braća.</li>
      <li>I ocem ne zovite nikoga na zemlji; jer je u vas jedan Otac koji je na nebesima.</li>
      <li>Niti se zovite Učitelji; jer je u vas jedan učitelj Hristos.</li>
      <li>A najveći izmedju vas da vam bude sluga.</li>
      <li>Jer koji se podiže, poniziće se, a koji se ponižuje, podignuće se.</li>
      <li>Teško vama književnici i fariseji, licemeri, što zatvarate carstvo nebesko od ljudi; jer vi ne ulazite niti date da ulaze koji bi hteli.</li>
      <li>Teško vama književnici i fariseji, licemeri, što jedete kuće udovičke, i lažno se Bogu molite dugo; zato ćete većma biti osudjeni.</li>
      <li>Teško vama književnici i fariseji, licemeri, što prohodite more i zemlju da bi prisvojili jednog, i kad ga prisvojite, činite ga sinom paklenim, udvoje većim od sebe.</li>
      <li>Teško vama vodje slepe koji govorite: Ako se ko kune crkvom ništa je; a ako se ko kune zlatom crkvenim kriv je.</li>
      <li>Budale slepe! Šta je veće, ili zlato, ili crkva koja zlato osveti.</li>
      <li>I ako se ko kune oltarom ništa je to, a koji se kune darom koji je na njemu kriv je</li>
      <li>Budale slepe! Šta je veće, ili dar, ili oltar koji dar osveti?</li>
      <li>Koji se dakle kune oltarom, kune se njim i svim što je na njemu.</li>
      <li>I koji se kune crkvom, kune se njom i Onim što živi u njoj.</li>
      <li>I koji se kune nebom, kune se prestolom Božjim i Onim koji sedi na njemu.</li>
      <li>Teško vama književnici i fariseji, licemeri, što dajete desetak od metvice i od kopra i od kima, a ostaviste šta je najpretežnije u zakonu: pravdu i milost i veru; a ovo je trebalo činiti i ono ne ostavljati.</li>
      <li>Vodje slepe koji ocedjujete komarca a kamilu proždirete.</li>
      <li>Teško vama književnici i fariseji, licemeri što čistite spolja čašu i zdelu a iznutra su pune grabeža i nepravde.</li>
      <li>Fariseju slepi! Očisti najpre iznutra čašu i zdelu da budu i spolja čiste.</li>
      <li>Teško vama književnici i fariseji, licemeri, što ste kao okrečeni grobovi, koji se spolja vide lepi a unutra su puni kostiju mrtvačkih i svake nečistote.</li>
      <li>Tako i vi spolja se pokazujete ljudima pravedni, a iznutra ste puni licemerja i bezakonja.</li>
      <li>Teško vama književnici i fariseji, licemeri, što zidate grobove prorocima i krasite rake pravednika,</li>
      <li>I govorite: Da smo mi bili u vreme svojih otaca, ne bismo s njima pristali u krv proroka.</li>
      <li>Tim samo svedočite za sebe da ste sinovi onih koji su pobili proroke.</li>
      <li>I vi dopunite meru otaca svojih.</li>
      <li>Zmije, porodi aspidini! Kako ćete pobeći od presude u oganj pakleni?</li>
      <li>Zato evo ja ću k vama poslati proroke i premudre i književnike; i vi ćete jedne pobiti i raspeti a jedne biti po zbornicama svojim i goniti od grada do grada,</li>
      <li>Da dodje na vas sva krv pravedna što je prolivena na zemlji od krvi Avelja pravednog do krvi Zarije sina Varahijinog, koga ubiste medju crkvom i oltarom.</li>
      <li>Zaista vam kažem da će ovo sve doći na rod ovaj.</li>
      <li>Jerusalime, Jerusalime, koji ubijaš proroke i zasipaš kamenjem poslane k sebi! Koliko puta hteh da skupim čeda tvoja kao što kokoš skuplja piliće svoje pod krila i ne hteste!</li>
      <li>Eto će vam se ostaviti vaša kuća pusta.</li>
      <li>Jer vam kažem: Nećete mene videti odsele dok ne kažete: Blagoslovljen koji ide u ime Gospodnje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I izišavši Isus idjaše od crkve, i pristupiše k Njemu učenici Njegovi da Mu pokaži gradjevinu crkvenu.</li>
      <li>A Isus reče im: Ne vidite li sve ovo? Zaista vam kažem: neće ostati ovde ni kamen na kamenu koji se neće razmetnuti.</li>
      <li>A kad sedjaše na gori maslinskoj pristupiše k Njemu učenici nasamo govoreći: Kaži nam kad će to biti? I kakav je znak Tvog dolaska i kraja veka?</li>
      <li>I odgovarajući Isus reče im: Čuvajte se da vas ko ne prevari.</li>
      <li>Jer će mnogi doći u ime moje govoreći: Ja sam Hristos. I mnoge će prevariti.</li>
      <li>Čućete ratove i glasove o ratovima. Gledajte da se ne uplašite; jer treba da to sve bude, ali nije još tada kraj.</li>
      <li>Jer će ustati narod na narod i carstvo na carstvo; i biće gladi i pomori, i zemlja će se tresti po svetu.</li>
      <li>A to je sve početak stradanja.</li>
      <li>Tada će vas predati na muke, i pobiće vas, i svi će narodi omrznuti na vas imena mog radi.</li>
      <li>I tada će se mnogi sablazniti, i drug druga izdaće, i omrznuće drug na druga.</li>
      <li>I izići će mnogi lažni proroci i prevariće mnoge.</li>
      <li>I što će se bezakonje umnožiti, ohladneće ljubav mnogih.</li>
      <li>Ali koji pretrpi do kraja blago njemu.</li>
      <li>I propovediće se ovo jevandjelje o carstvu po svemu svetu za svedočanstvo svim narodima. I tada će doći posledak.</li>
      <li>Kad dakle ugledate mrzost opustošenja, o kojoj govori prorok Danilo, gde stoji na mestu svetom (koji čita da razume):</li>
      <li>Tada koji budu u Judeji neka beže u gore;</li>
      <li>I koji bude na krovu da ne silazi uzeti šta mu je u kući;</li>
      <li>I koji bude u polju da se ne vrati natrag da uzme haljine svoje.</li>
      <li>A teško trudnima i dojilicama u te dane.</li>
      <li>Nego se molite Bogu da ne bude bežan vaša u zimu ni u subotu;</li>
      <li>Jer će biti nevolja velika kakva nije bila od postanja sveta dosad niti će biti;</li>
      <li>I da se oni dani ne skrate, niko ne bi ostao; ali izbranih radi skratiće se dani oni.</li>
      <li>Tada ako vam ko kaže: Evo ovde je Hristos ili onde, ne verujte.</li>
      <li>Jer će izići lažni hristosi i lažni proroci, i pokazaće znake velike i čudesa da bi prevarili, ako bude moguće, i izabrane.</li>
      <li>Eto vam kazah unapred.</li>
      <li>Ako vam dakle kažu: Evo ga u pustinji, ne izlazite; evo ga u sobama, ne verujte.</li>
      <li>Jer kao što munja izlazi od istoka i pokazuje se do zapada, takav će biti dolazak Sina čovečijeg.</li>
      <li>Jer gde je strvina onamo će se i orlovi kupiti.</li>
      <li>I odmah će po nevolji dana tih sunce pomrčati, i mesec svoju svetlost izgubiti, i zvezde s neba spasti, i sile nebeske pokrenuti se.</li>
      <li>I tada će se pokazati znak Sina čovečijeg na nebu; i tada će proplakati sva plemena na zemlji; i ugledaće Sina čovečijeg gde ide na oblacima nebeskim sa silom i slavom velikom.</li>
      <li>I poslaće andjele svoje s velikim glasom trubnim; i sabraće izbrane Njegove od četiri vetra, od kraja do kraja nebesa.</li>
      <li>Od smokve naučite se priči: kad se već njene grane pomlade i ulistaju, znate da je blizu leto.</li>
      <li>Tako i vi kad vidite sve ovo, znajte da je blizu kod vrata.</li>
      <li>Zaista vam kažem: ovaj naraštaj neće proći dok se ovo sve ne zbude.</li>
      <li>Nebo i zemlja proći će, ali reči moje neće proći.</li>
      <li>A o danu tom i času niko ne zna, ni andjeli nebeski, do Otac moj sam.</li>
      <li>Jer kao što je bilo u vreme Nojevo tako će biti i dolazak Sina čovečijeg.</li>
      <li>Jer kao što pred potopom jedjahu i pijahu, ženjahu se i udavahu do onog dana kad Noje udje u kovčeg,</li>
      <li>I ne osetiše dok ne dodje potop i odnese sve; tako će biti i dolazak Sina čovečijeg.</li>
      <li>Tada će biti dva na njivi; jedan će se uzeti, a drugi će se ostaviti.</li>
      <li>Dve će mleti na žrvnjevima; jedna će se uzeti, a druga će se ostaviti.</li>
      <li>Stražite dakle, jer ne znate u koji će čas doći Gospod vaš.</li>
      <li>Ali ovo znajte: kad bi znao domaćin u koje će vreme doći lupež, čuvao bi i ne bi dao potkopati kuću svoju.</li>
      <li>Zato i vi budite gotovi; jer u koji čas ne mislite doći će Sin čovečiji.</li>
      <li>Ko je dakle taj verni i mudri sluga kog je postavio gospodar njegov nad svojim domašnjima da im daje hranu na obrok?</li>
      <li>Blago tom sluzi kog došavši gospodar njegov nadje da izvršuje tako.</li>
      <li>Zaista vam kažem: postaviće ga nad svim imanjem svojim.</li>
      <li>Ako li taj rdjavi sluga reče u srcu svom: Neće moj gospodar još zadugo doći;</li>
      <li>I počne biti svoje drugare, i jesti i piti s pijanicama;</li>
      <li>Doći će gospodar tog sluge u dan u koji se ne nada, i u čas kad ne misli.</li>
      <li>I raseći će ga napola, i daće mu platu kao i licemerima; onde će biti plač i škrgut zuba.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tada će biti carstvo nebesko kao deset devojaka koje uzeše žiške svoje i izidjoše na susret ženiku.</li>
      <li>Pet od njih behu mudre, a pet lude.</li>
      <li>I lude uzevši žiške svoje ne uzeše sa sobom ulja.</li>
      <li>A mudre uzeše ulje u sudovima sa žišcima svojim.</li>
      <li>A budući da ženik odocni, zadremaše sve, i pospaše.</li>
      <li>A u ponoći stade vika: Eto ženika gde ide, izlazite mu na susret.</li>
      <li>Tada ustaše sve devojke one i ukrasiše žiške svoje.</li>
      <li>A lude rekoše mudrima: Dajte nam od ulja svog, jer naši žišci hoće da se ugase.</li>
      <li>A mudre odgovoriše govoreći: Da ne bi nedostalo i nama i vama, bolje je idite k trgovcima i kupite sebi.</li>
      <li>A kad one otidoše da kupe, dodje ženik, i gotove udjoše s njim na svadbu, i zatvoriše se vrata.</li>
      <li>A posle dodjoše i one druge devojke govoreći: Gospodaru! Gospodaru! Otvori nam.</li>
      <li>A On odgovarajući reče im: Zaista vam kažem: ne poznajem vas.</li>
      <li>Stražite dakle, jer ne znate dan ni čas u koji će Sin čovečiji doći.</li>
      <li>Jer kao što čovek polazeći dozva sluge svoje i predade im blago svoje;</li>
      <li>I jednom, dakle, dade pet talanata, a drugom dva, a trećem jedan, svakom prema njegovoj moći; i otide odmah.</li>
      <li>A onaj što primi pet talanata otide te radi s njima, i dobi još pet talanata.</li>
      <li>Tako i onaj što primi dva dobi i on još dva.</li>
      <li>A koji primi jedan otide te ga zakopa u zemlju i sakri srebro gospodara svog.</li>
      <li>A po dugom vremenu dodje gospodar tih sluga, i stade se računati s njima.</li>
      <li>I pristupivši onaj što je primio pet talanata, donese još pet talanata govoreći: Gospodaru! Predao si mi pet talanata; evo još pet talanata ja sam dobio s njima.</li>
      <li>A gospodar njegov reče mu: Dobro, slugo dobri i verni! U malom bio si mi veran, nad mnogim ću te postaviti; udji u radost gospodara svog.</li>
      <li>A pristupivši i onaj što je primio dva talanta reče: Gospodaru! Predao si mi dva talanta; evo još dva talanta ja sam dobio s njima.</li>
      <li>A gospodar njegov reče mu: Dobro, slugo dobri i verni! U malom bio si mi veran, nad mnogim ću te postaviti; udji u radost gospodara svog.</li>
      <li>A pristupivši i onaj što je primio jedan talanat reče: Gospodaru! Znao sam da si ti tvrd čovek: žnješ gde nisi sejao, i kupiš gde nisi vejao;</li>
      <li>Pa se pobojah i otidoh te sakrih talanat tvoj u zemlju; i evo ti svoje.</li>
      <li>A gospodar njegov odgovarajući reče mu: Zli i lenjivi slugo! Znao si da ja žnjem gde nisam sejao, i kupim gde nisam vejao:</li>
      <li>Trebalo je dakle moje srebro da daš trgovcima; i ja došavši uzeo bih svoje s dobitkom.</li>
      <li>Uzmite dakle od njega talanat, i podajte onom što ima deset talanata.</li>
      <li>Jer svakom koji ima, daće se, i preteći će mu; a od onog koji nema, i šta ima uzeće se od njega.</li>
      <li>I nevaljalog slugu bacite u tamu najkrajnju; onde će biti plač i škrgut zuba.</li>
      <li>A kad dodje Sin čovečiji u slavi svojoj i svi sveti andjeli s Njime, onda će sesti na prestolu slave svoje.</li>
      <li>I sabraće se pred Njim svi narodi, i razlučiće ih izmedju sebe kao pastir što razlučuje ovce od jaraca.</li>
      <li>I postaviće ovce s desne strane sebi, a jarce s leve.</li>
      <li>Tada će reći car onima što Mu stoje s desne strane: hodite blagosloveni Oca mog; primite carstvo koje vam je pripravljeno od postanja sveta.</li>
      <li>Jer ogladneh, i daste mi da jedem; ožedneh, i napojiste me; gost bejah, i primiste me;</li>
      <li>Go bejah, i odenuste me; bolestan bejah, i obidjoste me; u tamnici bejah, i dodjoste k meni.</li>
      <li>Tada će Mu odgovoriti pravednici govoreći: Gospode! Kad Te videsmo gladna, i nahranismo? Ili žedna, i napojismo?</li>
      <li>Kad li Te videsmo gosta, i primismo? Ili gola, i odenusmo?</li>
      <li>Kad li Te videsmo bolesna ili u tamnici, i dodjosmo k Tebi?</li>
      <li>I odgovarajući car reći će im: Zaista vam kažem: kad učiniste jednom od ove moje najmanje braće, meni učiniste.</li>
      <li>Tada će reći i onima što Mu stoje s leve strane: Idite od mene prokleti u oganj večni pripravljen djavolu i andjelima njegovim.</li>
      <li>Jer ogladneh, i ne dadoste mi da jedem; ožedneh, i ne napojiste me;</li>
      <li>Gost bejah, i ne primiste me; go bejah, i ne odenuste me; bolestan i u tamnici bejah, i ne obidjoste me.</li>
      <li>Tada će Mu odgovoriti i oni govoreći: Gospode! Kad Te videsmo gladna ili žedna, ili gosta ili gola, ili bolesna ili u tamnici, i ne poslužismo Te?</li>
      <li>Tada će im odgovoriti govoreći: Zaista vam kažem: kad ne učiniste jednom od ove moje male braće, ni meni ne učiniste.</li>
      <li>I ovi će otići u muku večnu, a pravednici u život večni.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I kad svrši Isus reči ove, reče učenicima svojim:</li>
      <li>Znate da će do dva dana biti pasha, i Sina čovečijeg predaće da se razapne.</li>
      <li>Tada skupiše se glavari sveštenički i književnici i starešine narodne u dvor poglavara svešteničkog po imenu Kajafe;</li>
      <li>I svetovaše se kako bi Isusa iz prevare uhvatili i ubili.</li>
      <li>I govorahu: Ali ne o prazniku, da se ne bi narod pobunio.</li>
      <li>A kad Isus beše u Vitaniji u kući Simona gubavog,</li>
      <li>Pristupi k Njemu žena sa sklenicom mira mnogocenog, i izli na glavu Njegovu kad sedjaše za trpezom.</li>
      <li>A kad videše to učenici Njegovi, rasrdiše se govoreći: Zašto se čini takva šteta?</li>
      <li>Jer se moglo ovo prodati skupo i novci dati siromasima.</li>
      <li>A kad razume Isus, reče im: Šta smetate ženu? Ona učini dobro delo na meni.</li>
      <li>Jer siromahe imate svagda sa sobom, a mene nemate svagda.</li>
      <li>A ona izlivši miro ovo na telo moje za ukop me prigotovi.</li>
      <li>Zaista vam kažem: gde se god uspropoveda ovo jevandjelje po svemu svetu, kazaće se i to za spomen njen što učini ona.</li>
      <li>Tada jedan od dvanaestorice, po imenu Juda Iskariotski, otide ka glavarima svešteničkim,</li>
      <li>I reče: Šta ćete mi dati da vam ga izdam? A oni mu obrekoše trideset srebrnika.</li>
      <li>I otada tražaše zgodu da Ga izda.</li>
      <li>A u prvi dan presnih hlebova pristupiše učenici k Isusu govoreći: Gde ćeš da ti zgotovimo pashu da jedeš?</li>
      <li>A On reče: Idite u grad k tome i tome, i kažite mu: Učitelj kaže: vreme je moje blizu, u tebe ću da učinim pashu s učenicima svojim.</li>
      <li>I učiniše učenici kako im zapovedi Isus, i ugotoviše pashu.</li>
      <li>A kad bi uveče, sede za trpezu sa dvanaestoricom.</li>
      <li>I kad jedjahu reče im: Zaista vam kažem: jedan izmedju vas izdaće me.</li>
      <li>I zabrinuvši se vrlo počeše svaki govoriti Mu: Da nisam ja, Gospode?</li>
      <li>A On odgovarajući reče: Koji umoči sa mnom ruku u zdelu onaj će me izdati.</li>
      <li>Sin čovečiji dakle ide kao što je pisano za Njega; ali teško onom čoveku koji izda Sina čovečijeg; bolje bi mu bilo da se nije ni rodio onaj čovek.</li>
      <li>A Juda, izdajnik Njegov, odgovarajući reče: Da nisam ja, ravi? Reče mu: Ti kaza.</li>
      <li>I kad jedjahu, uze Isus hleb i blagoslovivši prelomi ga, i davaše učenicima, i reče: Uzmite, jedite; ovo je telo moje.</li>
      <li>I uze čašu i davši hvalu dade im govoreći: Pijte iz nje svi;</li>
      <li>Jer je ovo krv moja novog zaveta koja će se proliti za mnoge radi otpuštenja greha.</li>
      <li>Kažem vam pak da neću odsad piti od ovog roda vinogradskog do onog dana kad ću piti s vama novog u carstvu Oca svog.</li>
      <li>I otpojavši hvalu izidjoše na goru maslinsku.</li>
      <li>Tada reče im Isus: Svi ćete se vi sablazniti o mene ovu noć; jer u pismu stoji: Udariću pastira i ovce od stada razbežaće se.</li>
      <li>A po vaskrsenju svom ja idem pred vama u Galileju.</li>
      <li>A Petar reče Mu: Ako se i svi sablazne o tebe ja se neću nikad sablazniti.</li>
      <li>Reče mu Isus: Zaista ti kažem: noćas dok petao ne zapeva tri puta ćeš me se odreći.</li>
      <li>Reče Njemu Petar: Da bih znao i umreti s Tobom neću Te se odreći. Tako i svi učenici rekoše.</li>
      <li>Tada dodje Isus s njima u selo koje se zove Getsimanija, i reče učenicima: Sedite tu dok ja idem tamo da se pomolim Bogu.</li>
      <li>I uzevši Petra i oba sina Zevedejeva zabrinu se i poče tužiti.</li>
      <li>Tada reče im Isus: Žalosna je duša moja do smrti; počekajte ovde, i stražite sa mnom.</li>
      <li>I otišavši malo pade na lice svoje moleći se i govoreći: Oče moj! Ako je moguće da me mimoidje čaša ova; ali opet ne kako ja hoću nego kako Ti.</li>
      <li>I došavši k učenicima nadje ih gde spavaju, i reče Petru: Zar ne mogoste jedan čas postražiti sa mnom?</li>
      <li>Stražite i molite se Bogu da ne padnete u napast; jer je duh srčan, ali je telo slabo.</li>
      <li>Opet po drugi put otide i pomoli se govoreći: Oče moj! Ako me ne može čaša ova mimoići da je ne pijem, neka bude volja Tvoja.</li>
      <li>I došavši nadje ih opet gde spavaju; jer im behu oči otežale.</li>
      <li>I ostavivši ih otide opet i treći put te se pomoli govoreći one iste reči.</li>
      <li>Tada dodje k učenicima svojim i reče im: Jednako spavate i počivate; evo se približi čas, i Sin čovečiji predaje se u ruke grešnika.</li>
      <li>Ustanite da idemo; evo se približi izdajnik moj.</li>
      <li>I dok On još tako govoraše, gle, Juda, jedan od dvanaestorice, dodje, i s njim ljudi mnogi s noževima i s koljem od glavara svešteničkih i starešina narodnih.</li>
      <li>A izdajnik Njegov dade im znak govoreći: Koga ja celivam onaj je; držite ga.</li>
      <li>I odmah pristupivši k Isusu reče: Zdravo, ravi! I celiva Ga.</li>
      <li>A Isus reče mu: Prijatelju! Šta ćeš ti ovde? Tada pristupivši digoše ruke na Isusa i uhvatiše Ga.</li>
      <li>I gle, jedan od onih što behu sa Isusom mašivši se rukom izvadi nož svoj te udari slugu poglavara svešteničkog, i odseče mu uho.</li>
      <li>Tada reče mu Isus: Vrati nož svoj na mesto njegovo; jer svi koji se maše za nož od noža će izginuti.</li>
      <li>Ili misliš ti da ja ne mogu sad umoliti Oca svog da mi pošalje više od dvanaest legeona andjela?</li>
      <li>Ali kako bi se ispunilo šta stoji u pismu da ovo treba da bude?</li>
      <li>U taj čas reče Isus ljudima: Kao na hajduka izišli ste s noževima i s koljem da me uhvatite, a svaki dan sam kod vas sedeo učeći u crkvi, i ne uhvatiste me.</li>
      <li>A ovo sve bi da se zbudu pisma proročka. Tada učenici svi ostaviše Ga, i pobegoše.</li>
      <li>I oni što uhvatiše Isusa odvedoše Ga poglavaru svešteničkom, Kajafi, gde se književnici i starešine sabraše.</li>
      <li>A Petar idjaše za Njim izdaleka do dvora poglavara svešteničkog i ušavši unutra sede sa slugama da vidi svršetak.</li>
      <li>A glavari sveštenički i starešine i sav sabor tražahu lažna svedočanstva na Isusa da bi Ga ubili;</li>
      <li>I ne nadjoše; i premda mnogi lažni svedoci dolaziše, ne nadjoše. Najposle dodjoše dva lažna svedoka,</li>
      <li>I rekoše: On je kazao: Ja mogu razvaliti crkvu Božju i za tri dana načiniti je.</li>
      <li>I ustavši poglavar sveštenički reče Mu: Zar ništa ne odgovaraš što ovi na tebe svedoče?</li>
      <li>A Isus je ćutao. I poglavar sveštenički odgovarajući reče Mu: Zaklinjem te živim Bogom da nam kažeš jesi li ti Hristos sin Božji?</li>
      <li>Reče mu Isus: Ti kaza. Ali ja vam kažem: odsele ćete videti Sina čovečijeg gde sedi s desne strane sile i ide na oblacima nebeskim.</li>
      <li>Tada poglavar sveštenički razdre haljine svoje govoreći: Huli na Boga; šta nam trebaju više svedoci? Evo sad čuste hulu njegovu.</li>
      <li>Šta mislite? A oni odgovarajući rekoše: Zaslužio je smrt.</li>
      <li>Tada pljunuše Mu u lice, i udariše Ga po licu, a jedni Mu daše i priuške</li>
      <li>Govoreći: Proreci nam, Hriste, ko te udari?</li>
      <li>A Petar sedjaše napolju na dvoru, i pristupi k njemu jedna sluškinja govoreći: i ti si bio s Isusom Galilejcem.</li>
      <li>A on se odreče pred svima govoreći: Ne znam šta govoriš.</li>
      <li>A kad izidje k vratima ugleda ga druga, i reče onima što behu onde: i ovaj beše sa Isusom Nazarećaninom.</li>
      <li>On opet odreče se kletvom: Ne znam tog čoveka.</li>
      <li>A malo potom pristupiše oni što stajahu i rekoše Petru: Vaistinu i ti si od njih; jer te i govor tvoj izdaje.</li>
      <li>Tada se poče kleti i preklinjati da ne zna tog čoveka. I odmah zapeva petao.</li>
      <li>I opomenu se Petar reči Isusove što mu je rekao: Dok petao ne zapeva tri puta ćeš me se odreći. I izašavši napolje plaka gorko.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A kad bi ujutru, učiniše veće svi glavari sveštenički i starešine narodne za Isusa da Ga pogube.</li>
      <li>I svezavši Ga odvedoše, i predaše Ga Pontiju Pilatu, sudiji.</li>
      <li>Tada videvši Juda izdajnik Njegov da Ga osudiše raskaja se, i vrati trideset srebrnika glavarima svešteničkim i starešinama</li>
      <li>Govoreći: Ja sagreših što izdadoh krv pravu. A oni rekoše: Šta mi marimo za to? Ti ćeš videti.</li>
      <li>I bacivši srebrnike u crkvi izidje, i otide te se obesi.</li>
      <li>A glavari sveštenički uzevši srebrnike rekoše: Ne valja ih metnuti u crkvenu haznu, jer je uzeto za krv.</li>
      <li>Nego se dogovoriše te kupiše za njih lončarevu njivu za groblje gostima.</li>
      <li>Od toga se i prozva ona njiva krvna njiva i do danas.</li>
      <li>Tada se izvrši šta je kazao prorok Jeremija govoreći: I uzeše trideset srebrnika, cenu cenjenoga koga su cenili sinovi Izrailjevi;</li>
      <li>I dadoše ih za njivu lončarevu, kao što mi kaza Gospod.</li>
      <li>A Isus stade pred sudijom, i zapita Ga sudija govoreći: Ti li si car judejski? A Isus reče mu: Ti kažeš.</li>
      <li>I kad Ga tužahu glavari sveštenički i starešine, ništa ne odgovori.</li>
      <li>Tada reče mi Pilat: Čuješ li šta na tebe svedoče?</li>
      <li>I ne odgovori mu ni jednu reč tako da se sudija divljaše vrlo.</li>
      <li>A o svakom prazniku pashe beše običaj u sudije da pusti narodu po jednog sužnja koga oni hoće.</li>
      <li>A tada imahu znatnog sužnja po imenu Varava.</li>
      <li>I kad se sabraše, reče im Pilat: Koga hoćete da vam pustim? Varavu ili Isusa prozvanog Hrista?</li>
      <li>Jer znaše da su Ga iz zavisti predali.</li>
      <li>A kad sedjaše u sudu, poruči mu žena njegova govoreći: Nemoj se ti ništa mešati u sud tog pravednika, jer sam danas u snu mnogo postradala njega radi.</li>
      <li>A glavari sveštenički i starešine nagovoriše narod da ištu Varavu, a Isusa da pogube.</li>
      <li>A sudija odgovarajući reče im: Koga hoćete od ove dvojice da vam pustim? A oni rekoše: Varavu.</li>
      <li>Reče im Pilat: A šta ću činiti s Isusom prozvanim Hristom? Rekoše mu svi: Da se razapne.</li>
      <li>Sudija pak reče: A kakvo je zlo učinio? A oni glasno povikaše govoreći: Da se razapne.</li>
      <li>A kad vide Pilat da ništa ne pomaže nego još veća buna biva, uze vodu te umi ruke pred narodom govoreći: Ja nisam kriv u krvi ovog pravednika: vi ćete videti.</li>
      <li>I odgovarajući sav narod reče: Krv njegova na nas i na decu našu.</li>
      <li>Tada pusti im Varavu, a Isusa šibavši predade da se razapne.</li>
      <li>Tada vojnici sudijini uzeše Isusa u sudnicu i skupiše na Nj svu četu vojnika.</li>
      <li>I svukavši Ga obukoše Mu skerletnu kabanicu.</li>
      <li>I opletavši venac od trnja metnuše Mu na glavu, i dadoše Mu trsku u desnicu; i kleknuvši na kolena pred Njim rugahu Mu se govoreći: Zdravo, care judejski!</li>
      <li>I pljunuvši na Nj uzeše trsku i biše Ga po glavi.</li>
      <li>I kad Mu se narugaše, svukoše s Njega kabanicu, i obukoše Ga u haljine Njegove, i povedoše Ga da Ga razapnu.</li>
      <li>I izlazeći nadjoše čoveka iz Kirine po imenu Simona i nateraše ga da Mu ponese krst.</li>
      <li>I došavši na mesto koje se zove Golgota, to jest kosturnica,</li>
      <li>Dadoše Mu da pije sirće pomešano sa žuči, i okusivši ne hte da pije.</li>
      <li>A kad Ga razapeše, razdeliše haljine Njegove bacivši kocke;</li>
      <li>I sedjahu onde te Ga čuvahu.</li>
      <li>I metnuše Mu više glave krivicu Njegovu napisanu: Ovo je Isus car judejski.</li>
      <li>Tada raspeše s Njime dva hajduka, jednog s desne a jednog s leve strane.</li>
      <li>A koji prolažahu huljahu na Nj mašući glavama svojim.</li>
      <li>I govoreći: Ti koji crkvu razvaljuješ i za tri dana načinjaš pomozi sam sebi; ako si sin Božji, sidji s krsta.</li>
      <li>A tako i glavari sveštenički s književnicima i starešinama podsmevajući se govorahu:</li>
      <li>Drugima pomože, a sebi ne može pomoći. Ako je car Izrailjev, neka sidje sad s krsta pa ćemo ga verovati.</li>
      <li>On se uzdao u Boga: neka mu pomogne sad, ako mu je po volji, jer govoraše: Ja sam sin Božji.</li>
      <li>Tako isto i hajduci razapeti s Njim rugahu Mu se.</li>
      <li>A od šestog sata bi tama po svoj zemlji do sata devetog.</li>
      <li>A oko devetog sata povika Isus glasno govoreći: Ili! Ili! Lama savahtani? To jest: Bože moj! Bože moj! Zašto si me ostavio?</li>
      <li>A neki od onih što stajahu onde čuvši to govorahu: Ovaj zove Iliju.</li>
      <li>I odmah otrča jedan od njih te uze sundjer, i napuni octa, pa natače na trsku, te Ga pojaše.</li>
      <li>A ostali govorahu: Stani da vidimo hoće li doći Ilija da mu pomogne.</li>
      <li>A Isus opet povika glasno i ispusti dušu.</li>
      <li>I gle, zavesa crkvena razdre se nadvoje od gornjeg kraja do donjeg; i zemlja se potrese, i kamenje se raspade;</li>
      <li>I grobovi se otvoriše, i ustaše mnoga tela svetih koji su pomrli;</li>
      <li>I izašavši iz grobova, po vaskrsenju Njegovom, udjoše u sveti grad i pokazaše se mnogima.</li>
      <li>A kapetan i koji s njim čuvahu Isusa videvši da se zemlja trese i šta bi, poplašiše se vrlo govoreći: Zaista ovaj beše Sin Božji.</li>
      <li>I onde behu i gledahu izdaleka mnoge žene koje su išle za Isusom iz Galileje i služile Mu.</li>
      <li>Medju kojima beše Marija Magdalina i Marija mati Jakovljeva i Josijina i mati sinova Zevedejevih.</li>
      <li>A kad bi uveče, dodje čovek bogat iz Arimateje, po imenu Josif, koji je takodje bio učenik Isusov.</li>
      <li>Ovaj pristupivši k Pilatu zamoli ga za telo Isusovo. Tada Pilat zapovedi da mu dadu telo.</li>
      <li>I uzevši Josif telo zavi Ga u platno čisto;</li>
      <li>I metnu Ga u novi svoj grob što je bio isekao u kamenu; i navalivši veliki kamen na vrata od groba otide.</li>
      <li>A onde beše Marija Magdalina i druga Marija, i sedjahu prema grobu.</li>
      <li>Sutradan pak po petku sabraše se glavari sveštenički i fariseji kod Pilata,</li>
      <li>I rekoše: Gospodaru! Mi se opomenusmo da ovaj laža kaza još za života: Posle tri dana ustaću.</li>
      <li>Zato zapovedi da se utvrdi grob do trećeg dana da ne dodju kako učenici njegovi noću i da ga ne ukradu i ne kažu narodu: Usta iz mrtvih; i biće poslednja prevara gora od prve.</li>
      <li>Reče im Pilat: Evo vam straže, pa idite te utvrdite kako znate.</li>
      <li>A oni otišavši sa stražom utvrdiše grob, i zapečatiše kamen.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A po večeru subotnom na osvitak prvog dana nedelje dodje Marija Magdalina i druga Marija da ogledaju grob.</li>
      <li>I gle, zemlja se zatrese vrlo; jer andjeo Gospodnji sidje s neba, i pristupivši odvali kamen od vrata grobnih i sedjaše na njemu.</li>
      <li>A lice njegovo beše kao munja, i odelo njegovo kao sneg.</li>
      <li>I od straha njegovog uzdrhtaše se stražari, i postadoše kao mrtvi.</li>
      <li>A andjeo odgovarajući reče ženama: Ne bojte se vi; jer znam da Isusa raspetog tražite.</li>
      <li>Nije ovde: jer ustade kao što je kazao. Hodite da vidite mesto gde je ležao Gospod.</li>
      <li>Pa idite brže te kažite učenicima Njegovim da je ustao iz mrtvih. I gle, On će pred vama otići u Galileju; tamo ćete Ga videti. Eto ja vam kazah.</li>
      <li>I izišavši brzo iz groba sa strahom i radosti velikom, potekoše da jave učenicima Njegovim.</li>
      <li>A kad idjahu da jave učenicima Njegovim, i gle, srete ih Isus govoreći: Zdravo! A one pristupivši uhvatiše se za noge Njegove i pokloniše Mu se.</li>
      <li>Tada reče im Isus: Ne bojte se; idite te javite braći mojoj neka idu u Galileju; i tamo će me videti.</li>
      <li>A kad idjahu, gle, neki od stražara dodjoše u grad i javiše glavarima svešteničkim sve što se dogodilo.</li>
      <li>I oni sastavši se sa starešinama učiniše veće, i dadoše vojnicima dovoljno novaca</li>
      <li>Govoreći: Kažite: Učenici njegovi dodjoše noću i ukradoše ga kad smo mi spavali.</li>
      <li>I ako to čuje sudija, mi ćemo njega umiriti, i učiniti da vama ništa ne bude.</li>
      <li>A oni uzevši novce učiniše kao što su naučeni bili. I razglasi se ova reč po Jevrejima i do danas.</li>
      <li>A jedanaest učenika otidoše u Galileju u goru kuda im je kazao Isus.</li>
      <li>I kad Ga videše, pokloniše Mu se; a jedni posumnjaše.</li>
      <li>I pristupivši Isus reče im govoreći: Dade mi se svaka vlast na nebu i na zemlji.</li>
      <li>Idite dakle i naučite sve narode krsteći ih va ime Oca i Sina i Svetog Duha,</li>
      <li>Učeći ih da sve drže što sam vam zapovedao; i evo ja sam s vama u sve dane do svršetka veka. Amin.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>