<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Početak jevandjelja Isusa Hrista Sina Božjeg.</li>
      <li>Kao što stoji u proroku: Evo ja šaljem andjela svog pred licem Tvojim, koji će pripraviti put Tvoj pred Tobom.</li>
      <li>Glas je onog što viče u pustinji: Pripravite put Gospodnji, poravnite staze Njegove.</li>
      <li>Pojavi se Jovan krsteći u pustinji, i propovedajući krštenje pokajanja za oproštenje greha.</li>
      <li>I izlažaše k njemu sva judejska zemlja i Jerusalimljani; i krštavaše ih sve u Jordanu reci, i ispovedahu grehe svoje.</li>
      <li>A Jovan beše obučen u kamilju dlaku, i imaše pojas kožan oko sebe; i jedjaše skakavce i med divlji.</li>
      <li>I propovedaše govoreći: Ide za mnom jači od mene, pred kim ja nisam dostojan sagnuti se i odrešiti remen na obući Njegovoj.</li>
      <li>Ja vas krštavam vodom, a On će vas krstiti Duhom Svetim.</li>
      <li>I u to vreme dodje Isus iz Nazareta galilejskog, i krsti Ga Jovan u Jordanu,</li>
      <li>I odmah izlazeći iz vode vide nebo gde se otvori, i Duh kao golub sidje na Njega.</li>
      <li>I glas dodje s neba: Ti si Sin moj ljubazni koji je po mojoj volji.</li>
      <li>I odmah Duh izvede Ga u pustinju.</li>
      <li>I bi onde u pustinji dana četrdeset, i kuša Ga sotona, i bi sa zverinjem, i andjeli služahu Mu.</li>
      <li>A pošto predadoše Jovana, dodje Isus u Galileju propovedajući jevandjelje o carstvu Božjem</li>
      <li>I govoreći: Izadje vreme i približi se carstvo Božje; pokajte se i verujte jevandjelje.</li>
      <li>I hodeći pokraj mora vide Simona i Andriju, brata njegovog, gde bacaju mreže u more; jer behu ribari.</li>
      <li>I reče im Isus: Hajdete za mnom, i učiniću vas lovcima ljudskim.</li>
      <li>I odmah ostavivši mreže svoje podjoše za Njim.</li>
      <li>I otišavši malo odande ugleda Jakova Zevedejevog, i Jovana brata njegovog kako u ladji krpljahu mreže;</li>
      <li>I odmah pozva ih; i ostavivši oca svog Zevedeja u ladji s najamnicima, podjoše za Njim.</li>
      <li>I dodjoše u Kapernaum; i odmah u subotu ušavši u zbornicu učaše.</li>
      <li>I diviše se nauci Njegovoj; jer ih učaše kao Onaj koji vlast ima, a ne kao književnici.</li>
      <li>I beše u zbornici njihovoj čovek s duhom nečistim, i povika</li>
      <li>Govoreći: Prodji se, šta je Tebi do nas, Isuse Nazarećanine? Došao si da nas pogubiš? Znam Te ko si, Svetac Božji.</li>
      <li>I zapreti mu Isus govoreći: Umukni, i izadji iz njega.</li>
      <li>I strese ga duh nečisti, i povika glasno, i izadje iz njega.</li>
      <li>I uplašiše se svi tako da pitahu jedan drugog govoreći: Šta je ovo? I kakva je ovo nauka nova, da ima vlast da duhovima nečistim zapoveda, i slušaju Ga?</li>
      <li>I ode glas o Njemu, odmah, po svoj okolini galilejskoj.</li>
      <li>I odmah, izašavši iz zbornice, dodjoše u dom Simonov i Andrijin s Jakovom i Jovanom.</li>
      <li>A tašta Simonova ležaše od groznice; i odmah kazaše Mu za nju.</li>
      <li>I pristupivši podiže je uzevši je za ruku i pusti je groznica odmah, i služaše im.</li>
      <li>A kad bi pred veče, pošto sunce zadje, donošahu k Njemu sve bolesnike i besne.</li>
      <li>I sav grad beše se sabrao k vratima.</li>
      <li>I isceli mnoge bolesnike od različnih bolesti, i djavole mnoge istera, i ne dade djavolima da kazuju da Ga poznaju.</li>
      <li>A ujutru, vrlo rano ustavši, izadje i ode nasamo, i onde se moljaše Bogu.</li>
      <li>I za Njim potrčaše Simon i koji behu s njim.</li>
      <li>I našavši Ga rekoše Mu: Traže Te svi.</li>
      <li>I reče im: Hajdemo u obližnja sela i gradove da i tamo propovedim: jer sam ja na to došao.</li>
      <li>I propoveda po zbornicama njihovim po svoj Galileji, i djavole izgoni.</li>
      <li>I dodje k Njemu gubavac moleći Ga i na kolenima klečeći pred Njim i reče Mu: Ako hoćeš, možeš me očistiti.</li>
      <li>A Isus, pošto se smilovao, pruži ruku, i dohvativši ga se reče mu: Hoću, očisti se.</li>
      <li>I tek što mu to reče, a guba ode s njega, i osta čist.</li>
      <li>I zapretivši mu odmah istera ga,</li>
      <li>I reče mu: Gledaj da nikome ništa ne kažeš, nego idi te se pokaži svešteniku, i prinesi za očišćenje svoje šta je zapovedio Mojsije za svedočanstvo njima.</li>
      <li>A on izašavši poče mnogo propovedati i kazivati šta je bilo tako da Isus ne može javno u grad ući, nego beše napolju u pustim mestima, i dolažahu k Njemu sa svih strana.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I udje opet u Kapernaum posle nekoliko dana; i ču se da je u kući.</li>
      <li>I odmah skupiše se mnogi tako da ne mogahu ni pred vratima da se zbiju; i kazivaše im reč.</li>
      <li>I dodjoše k Njemu s oduzetim koga su nosili četvoro.</li>
      <li>I ne mogući približiti se k Njemu od naroda otkriše kuću gde On beše, i prokopavši spustiše odar na kome oduzeti ležaše.</li>
      <li>A Isus videvši veru njihovu reče uzetome: Sinko! Opraštaju ti se gresi tvoji.</li>
      <li>A onde sedjahu neki od književnika i pomišljahu u srcima svojim:</li>
      <li>Šta ovaj tako huli na Boga? Ko može opraštati grehe osim jednog Boga?</li>
      <li>I odmah razumevši Isus duhom svojim da oni tako pomišljaju u sebi, reče im: Što tako pomišljate u srcima svojim?</li>
      <li>Šta je lakše? Reći uzetome: Opraštaju ti se gresi, ili reći: Ustani i uzmi odar svoj, i hodi?</li>
      <li>No da znate da vlast ima Sin čovečji na zemlji opraštati grehe, (reče uzetome:)</li>
      <li>Tebi govorim: ustani i uzmi odar svoj, i idi doma.</li>
      <li>I usta odmah, i uzevši odar izadje pred svima tako da se svi divljahu i hvaljahu Boga govoreći: Nikada toga videli nismo.</li>
      <li>I izadje opet k moru; i sav narod idjaše k Njemu, i učaše ih.</li>
      <li>I prolazeći vide Leviju Alfejevog gde sedi na carini, i reče mu: Hajde za mnom. I ustavši ode za Njim.</li>
      <li>I kad sedjaše Isus za trpezom u kući njegovoj, carinici i grešnici mnogi sedjahu s Njim i s učenicima Njegovim: jer ih beše mnogo koji idjahu za Njim.</li>
      <li>A književnici i fariseji videvši Ga gde jede s carinicima i s grešnicima govorahu učenicima Njegovim: Zašto s carinicima i grešnicima jede i pije?</li>
      <li>I čuvši Isus reče im: Ne trebaju zdravi lekara nego bolesni. Ja nisam došao da dozovem pravednike no grešnike na pokajanje.</li>
      <li>I behu učenici Jovanovi i farisejski koji pošćahu; i dodjoše i rekoše Mu: Zašto učenici Jovanovi i farisejski poste, a tvoji učenici ne poste?</li>
      <li>I reče im Isus: Eda li mogu svatovi postiti dok je ženik s njima? Dokle god imaju sa sobom ženika ne mogu postiti.</li>
      <li>Nego će doći dani kad će se oteti od njih ženik, i tada će postiti, u one dane.</li>
      <li>I niko ne prišiva novu zakrpu na staru haljinu; inače će odadreti nova zakrpa od starog, i gora će rupa biti.</li>
      <li>I niko ne sipa novo vino u mehove stare; inače novo vino prodre mehove, i vino se prolije, i mehovi propadnu; nego novo vino u nove mehove sipati treba.</li>
      <li>I dogodi Mu se da su išli u subotu kroz useve, i učenici Njegovi trgahu putem klasje.</li>
      <li>I fariseji govorahu Mu: Gledaj, zašto čine u subotu šta ne valja?</li>
      <li>A On reče im: Niste li nikad čitali šta učini David kad mu bi do nevolje i ogladne s onima što behu s njim?</li>
      <li>Kako udje u Božju kuću pred Avijatarom poglavarom svešteničkim i hlebove postavljene pojede kojih ne beše slobodno nikome jesti osim sveštenicima, i dade ih onima koji behu s njim?</li>
      <li>I govoraše im: Subota je načinjena čoveka radi, a nije čovek subote radi.</li>
      <li>Dakle je Gospodar Sin čovečji i od subote.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I udje opet u zbornicu, i onde beše čovek sa suvom rukom.</li>
      <li>I motrahu za Njim neće li ga u subotu isceliti da Ga okrive.</li>
      <li>I reče čoveku sa suvom rukom: Stani na sredinu.</li>
      <li>I reče im: Valja li u subotu dobro činiti ili zlo činiti? Dušu održati, ili pogubiti? A oni su ćutali.</li>
      <li>I pogledavši na njih s gnevom od žalosti što su im onako srca odrvenila, reče čoveku: Pruži ruku svoju. I pruži; i posta ruka zdrava kao i druga.</li>
      <li>I izašavši fariseji odmah učiniše za Njega veće s Irodovcima kako bi Ga pogubili.</li>
      <li>A Isus ode s učenicima svojim k moru; i mnogi narod iz Galileje podje za Njim i iz Judeje;</li>
      <li>I iz Jerusalima i iz Idumeje i ispreko Jordana i od Tira i Sidona mnoštvo veliko čuvši šta On čini dodje k Njemu.</li>
      <li>I reče učenicima svojim da bude ladja u Njega gotova zbog naroda, da Mu ne dosadjuje.</li>
      <li>Jer mnoge isceli tako da navaljivahu na Njega koji behu nakaženi bolestima da Ga se dotaknu.</li>
      <li>I duhovi nečisti kad Ga vidjahu, pripadahu k Njemu i vikahu govoreći: Ti si Sin Božji.</li>
      <li>I mnogo im prećaše da Ga ne prokažu.</li>
      <li>I izidjoše na goru, i dozva koje On hteše; i dodjoše Mu.</li>
      <li>I postavi dvanaestoricu da budu s Njim, i da ih pošalje da propovedaju,</li>
      <li>I da imaju vlast da isceljuju od bolesti, i da izgone djavole:</li>
      <li>Prvog Simona, i nadede mu ime Petar;</li>
      <li>I Jakova Zevedejevog i Jovana brata Jakovljevog, i nadede im imena Voanerges, koje znači Sinovi groma;</li>
      <li>I Andriju i Filipa i Vartolomija i Mateja i Tomu i Jakova Alfejevog i Tadiju i Simona Kananita,</li>
      <li>I Judu Iskariotskog, koji Ga i izdade.</li>
      <li>I dodjoše u kuću, i sabra se opet narod da ne mogahu ni hleba jesti.</li>
      <li>I čuvši to rod Njegov izidjoše da Ga uhvate; jer govorahu da je izvan sebe.</li>
      <li>A književnici koji behu sišli iz Jerusalima govorahu: U njemu je Veelzevul. On pomoću kneza djavolskog izgoni djavole.</li>
      <li>I dozvavši ih govoraše im u pričama: Kako može sotona sotonu izgoniti?</li>
      <li>I ako se carstvo samo po sebi razdeli, ne može ostati carstvo ono;</li>
      <li>I ako se dom sam po sebi razdeli, ne može ostati dom onaj;</li>
      <li>I ako sotona ustane sam na se i razdeli se, ne može ostati, nego će propasti.</li>
      <li>Niko ne može pokućstvo jakoga, ušavši u kuću njegovu, oteti ako najpre jakoga ne sveže: i onda će kuću njegovu opleniti.</li>
      <li>Zaista vam kažem: svi gresi oprostiće se sinovima čovečjim, i huljenja na Boga, makar kakva bila:</li>
      <li>A koji pohuli na Duha Svetog nema oproštenja vavek, nego je kriv večnom sudu.</li>
      <li>Jer govorahu: U njemu je nečisti duh.</li>
      <li>I dodje mati Njegova i braća Njegova, i stojeći napolju poslaše k Njemu da Ga zovu.</li>
      <li>I sedjaše narod oko Njega. I rekoše Mu: Eto mati Tvoja i braća Tvoja i sestre Tvoje napolju pitaju za Te.</li>
      <li>I odgovori im govoreći: Ko je mati moja ili braća moja?</li>
      <li>I pogledavši na narod koji sedjaše reče: Evo mati moja i braća moja.</li>
      <li>Jer ko izvrši volju Božju, onaj je brat moj i sestra moja i mati moja.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I opet poče učiti kod mora, i skupiše se oko Njega ljudi mnogi tako da mora ući u ladju, i sedeti na moru; a narod sav beše na zemlji kraj mora.</li>
      <li>I učaše ih u pričama mnogo, i govoraše im u nauci svojoj:</li>
      <li>Slušajte: evo izidje sejač da seje.</li>
      <li>I kad sejaše, dogodi se da jedno pade ukraj puta, i dodjoše ptice i pozobaše ga.</li>
      <li>A drugo pade na kamenito mesto gde ne beše mnogo zemlje; i odmah izniče; jer ne beše u dubinu zemlje:</li>
      <li>A kad obasja sunce, uvenu, i budući da nemaše korena, usahnu.</li>
      <li>I drugo pade u trnje; i naraste trnje i udavi ga, i ne donese rod.</li>
      <li>I drugo pade na zemlju dobru; i davaše rod koji je napredovao i rastao i donosio po trideset i po šezdeset i po sto.</li>
      <li>I reče: Ko ima uši da čuje neka čuje.</li>
      <li>A kad osta sam, zapitaše Ga koji behu s Njim i sa dvanaestoricom za ovu priču.</li>
      <li>I reče im: Vama je dano da znate tajne carstva Božjeg, a onima napolju sve u pričama biva;</li>
      <li>Da očima gledaju i da ne vide, i ušima slušaju i da ne razumeju; da se kako ne obrate i da im se ne oproste gresi.</li>
      <li>I reče im: Zar ne razumete ovu priču? A kako ćete sve priče razumeti?</li>
      <li>Sejač reč seje.</li>
      <li>A ono su kraj puta, gde se seje reč i kad je čuju odmah dodje sotona i otme reč posejanu u srcima njihovim.</li>
      <li>Tako su i ono što se seje na kamenitim mestima, koji kad čuju reč odmah je prime s radošću;</li>
      <li>Ali nemaju korena u sebi, nego su nepostojani, pa kad bude do nevolje ili ih poteraju reči radi, odmah se sablazne.</li>
      <li>A ono su što se u trnju seje koji slušaju reč,</li>
      <li>Ali brige ovog sveta i prevara bogatstva i ostale slasti udju i zaguše reč, i bez roda ostane.</li>
      <li>A ono su što se na dobroj zemlji seje koji slušaju reč i primaju, i donose rod po trideset i po šezdeset i po sto.</li>
      <li>I govoraše im: Eda li se sveća užiže da se metne pod sud ili pod odar? A ne da se na svećnjak metne?</li>
      <li>Jer nema ništa tajno što neće biti javno; niti ima šta sakriveno što neće izaći na videlo.</li>
      <li>Ako ima ko uši da čuje neka čuje.</li>
      <li>I govoraše im: Pamtite šta čujete: kakvom merom merite onakvom će vam se meriti i dometnuće se vama koji slušate.</li>
      <li>Jer ko ima, daće mu se; a koji nema, uzeće mu se i ono što ima.</li>
      <li>I govoraše im: Tako je carstvo Božje kao čovek kad baci seme u zemlju;</li>
      <li>I spava i ustaje noću i danju; i seme niče i raste, da ne zna on.</li>
      <li>Jer zemlja sama od sebe najpre donese travu, potom klas, pa onda ispuni pšenicu u klasu.</li>
      <li>A kad sazre rod, odmah pošalje srp; jer nasta žetva.</li>
      <li>I govoraše: Kakvo ćemo kazati da je carstvo Božje? Ili u kakvoj ćemo ga priči iskazati?</li>
      <li>Ono je kao zrno gorušičino koje kad se poseje u zemlju manje je od svih semena na zemlji;</li>
      <li>A kad se poseje, uzraste i bude veće od sveg povrća, i pusti grane velike da mogu u njegovom hladu ptice nebeske živeti.</li>
      <li>I takvim mnogim pričama kazivaše im reč, koliko mogahu slušati.</li>
      <li>A bez priča ne govoraše im ni reči. A učenicima posebno kazivaše sve.</li>
      <li>I reče im onaj dan uveče: Hajdemo na one strane.</li>
      <li>I otpustivši narod uzeše Ga kako beše u ladji; a i druge ladje behu s Njim.</li>
      <li>I postade velika oluja; i valovi tako zalivahu u ladju da se već napuni.</li>
      <li>A On na krmi spavaše na uzglavlju; i probudiše Ga, i rekoše Mu: Učitelju! Zar Ti ne mariš što ginemo?</li>
      <li>I ustavši zapreti vetru, i reče moru: Ćuti, prestani. I utoli vetar, i postade tišina velika.</li>
      <li>I reče im: Zašto ste tako strašljivi? Kako nemate vere.</li>
      <li>I uplašiše se vrlo, i govorahu jedan drugom: Ko je Ovaj, dakle, da Ga i vetar i more slušaju?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I dodjoše preko mora u okolinu gadarinsku.</li>
      <li>I kad izidje iz ladje, odmah Ga srete čovek s duhom nečistim,</li>
      <li>Koji življaše u grobovima i niko ga ne mogaše svezati ni verigama;</li>
      <li>Jer je mnogo puta bio metnut u puta i u verige, pa je iskidao verige i puta izlomio; i niko ga ne mogaše ukrotiti.</li>
      <li>I jednako dan i noć bavljaše se u grobovima i u gorama vičući i bijući se kamenjem.</li>
      <li>A kad vide Isusa iz daleka, poteče i pokloni Mu se.</li>
      <li>I povikavši glasno reče: Šta je Tebi do mene, Isuse Sine Boga Višnjeg? Zaklinjem Te Bogom, ne muči me.</li>
      <li>Jer mu govoraše: Izadji, duše nečisti, iz čoveka.</li>
      <li>I pitaše ga: Kako ti je ime? I odgovori Mu: Legeon mi je ime; jer nas je mnogo.</li>
      <li>I moliše Ga veoma da ih ne šalje iz one okoline.</li>
      <li>A onde po bregu paslo je veliko krdo svinja.</li>
      <li>I moliše Ga svi djavoli govoreći: Pošalji nas u svinje da u njih udjemo.</li>
      <li>I dopusti im Isus odmah. I izašavši duhovi nečisti udjoše u svinje; i navali krdo s brega u more; a beše ih oko dve hiljade: i potopiše se u moru.</li>
      <li>A svinjari pobegoše, i javiše u gradu i po selima. I izadjoše ljudi da vide šta je bilo.</li>
      <li>I dodjoše k Isusu, i videše besnoga u kome je bio legeon gde sedi obučen i pametan; i uplašiše se.</li>
      <li>A oni što su videli kazaše im šta bi od besnoga i od svinja.</li>
      <li>I počeše Ga moliti da ide iz njihovih krajeva.</li>
      <li>I kad udje u ladju, moljaše Ga onaj što je bio besan da bude s Njim.</li>
      <li>A Isus ne dade mu, već mu reče: Idi kući svojoj k svojima i kaži im šta ti Gospod učini, i kako te pomilova.</li>
      <li>I ode i poče pripovedati u Deset gradova šta mu učini Isus; i svi se divljahu.</li>
      <li>I kad predje Isus u ladji opet na one strane, skupi se narod mnogi oko Njega; i beše kraj mora.</li>
      <li>I gle, dodje jedan od starešina zborničkih po imenu Jair; i videvši Ga pade pred noge Njegove.</li>
      <li>I moljaše Ga vrlo govoreći: Kći je moja na samrti; da dodješ i da metneš na nju ruke da ozdravi i živi.</li>
      <li>I podje s njim; i za Njim idjaše naroda mnogo i turkahu Ga.</li>
      <li>I žena nekakva koja je dvanaest godina bolovala od tečenja krvi</li>
      <li>I veliku muku podnela od mnogih lekara, i potrošila sve što je imala, i ništa joj nisu pomogli, nego još gore načinili,</li>
      <li>Kad je čula za Isusa, dodje u narodu sastrag, i dotače se haljine Njegove.</li>
      <li>Jer govoraše: Ako se samo dotaknem haljina Njegovih ozdraviću.</li>
      <li>I odmah presahnu izvor krvi njene, i oseti u telu da ozdravi od bolesti.</li>
      <li>I odmah Isus oseti u sebi silu što izadje iz Njega, i obazrevši se na narod reče: Ko se to dotače mojih haljina?</li>
      <li>I rekoše Mu učenici Njegovi: Vidiš narod gde Te turka, pa pitaš: Ko se dotače mene?</li>
      <li>I On se obaziraše da vidi onu koja to učini.</li>
      <li>A žena uplašivši se drhtaše, i znajući šta joj se dogodi, dodje i kleče pred Njim, i kaza Mu svu istinu.</li>
      <li>A On reče joj: Kćeri! Vera tvoja pomože ti; idi s mirom, i budi zdrava od bolesti svoje.</li>
      <li>Još On govoraše, a dodjoše od starešine zborničkog govoreći: Kći tvoja umre; što već trudiš učitelja?</li>
      <li>A Isus odmah čuvši reč što rekoše reče starešini: Ne boj se, samo veruj.</li>
      <li>I ne dade za sobom ići nikome osim Petra i Jakova i Jovana brata Jakovljevog.</li>
      <li>I dodje u kuću starešine zborničkog, i vide vrevu i plač i jauk veliki.</li>
      <li>I ušavši reče im: Šta ste uzavreli te plačete? Devojka nije umrla, nego spava.</li>
      <li>I podsmevahu Mu se. A On isteravši sve uze oca devojčinog i mater i koji behu s Njim, i udje gde ležaše devojka.</li>
      <li>I uzevši devojku za ruku reče joj: Talita kumi, koje znači: Devojko, tebi govorim, ustani.</li>
      <li>I odmah usta devojka i hodjaše; a beše od dvanaest godina. I začudiše se čudom velikim.</li>
      <li>I zapreti im vrlo da niko ne dozna za to, i reče: Podajte joj nek jede.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I izadje odande, i dodje na svoju postojbinu; i za Njim idoše učenici Njegovi.</li>
      <li>I kad dodje subota, poče učiti u zbornici. I mnogi koji slušahu, divljahu se govoreći: Otkud ovome to? I kakva mu je premudrost dana? I čudesa takva rukama njegovim čine se?</li>
      <li>Nije li ovo drvodelja, sin Marijin, a brat Jakovljev i Josijin i Judin i Simonov? I nisu li sestre njegove ovde medju nama? I sablažnjavahu se o Njega.</li>
      <li>A Isus reče im: Nigde nije prorok bez časti do na postojbini svojoj i u rodu i u domu svom.</li>
      <li>I ne mogaše onde ni jedno čudo da učini, osim što malo bolesnika isceli metnuvši na njih ruke.</li>
      <li>I čudio se neverstvu njihovom. I idjaše po okolnim selima i učaše.</li>
      <li>I dozva dvanaestoricu, i poče ih slati dva i dva, i davaše im vlast nad duhovima nečistim.</li>
      <li>I zapovedi im da ništa ne uzimaju na put osim jednog štapa: ni torbe ni hleba ni novaca u pojasu;</li>
      <li>Nego obuveni u opanke, i ne oblačeći dve haljine.</li>
      <li>I reče im: Gde udjete u dom onde ostanite dok ne izadjete odande.</li>
      <li>I ako vas ko ne primi i ne posluša vas, izlazeći odande otresite prah s nogu svojih za svedočanstvo njima. Zaista vam kažem: lakše će biti Sodomu i Gomoru u dan strašnog suda nego gradu onom.</li>
      <li>I otišavši propovedahu da se treba kajati;</li>
      <li>I djavole mnoge izgonjahu; i mazahu uljem mnoge bolesnike; i isceljivahu.</li>
      <li>I začu car Irod za Isusa (jer Njegovo ime beše se razglasilo), i reče: Jovan krstitelj iz mrtvih usta, zato čini čudesa.</li>
      <li>Drugi govorahu: To je Ilija. A drugi govorahu: To je prorok ili kao koji od proroka.</li>
      <li>A kad ču Irod, reče: To je Jovan koga sam ja posekao, on usta iz mrtvih.</li>
      <li>Jer ovaj Irod posla te uhvatiše Jovana, i svezavši baci ga u tamnicu Irodijade radi, žene Filipa brata svog, jer se oženi njom.</li>
      <li>Jer Jovan govoraše Irodu: Ne možeš ti imati žene brata svog.</li>
      <li>A Irodijada rasrdi se na njega, i htede da ga ubije, ali ne mogaše.</li>
      <li>Jer se Irod bojaše Jovana znajući ga da je čovek pravedan i svet, i čuvaše ga; i mnogo koješta činjaše kako mu on reče, i rado ga slušaše.</li>
      <li>I dogodi se dan zgodan, kad Irod na dan svog rodjenja davaše večeru knezovima svojim i vojvodama i starešinama galilejskim.</li>
      <li>I ušavši kći Irodijadina i igravši i ugodivši Irodu i gostima njegovim reče car devojci: Išti u mene šta god hoćeš, i daću ti.</li>
      <li>I zakle joj se: Šta god zaišteš u mene daću ti, da bi bilo i do pola carstva mog.</li>
      <li>A ona izašavši reče materi svojoj: Šta ću iskati? A ona reče: Glavu Jovana krstitelja.</li>
      <li>I odmah ušavši brzo k caru zaiska govoreći: Hoću da mi daš, sad na krugu, glavu Jovana krstitelja.</li>
      <li>I zabrinu se car, ali kletve radi i gostiju svojih ne hte joj odreći.</li>
      <li>I odmah posla car dželata, i zapovedi da donese glavu njegovu.</li>
      <li>A on otišavši poseče ga u tamnici, i donese glavu njegovu na krugu, i dade devojci, a devojka dade je materi svojoj.</li>
      <li>I čuvši učenici njegovi dodjoše i uzeše telo njegovo, i metnuše ga u grob.</li>
      <li>I skupiše se apostoli k Isusu, i javiše Mu sve i šta učiniše i šta ljude naučiše.</li>
      <li>I reče im: Dodjite vi sami nasamo, i počinite malo. Jer ih beše mnogo koji dolaze i odlaze, i ne imahu kad ni jesti.</li>
      <li>I odoše na ladji u pusto mesto sami.</li>
      <li>I videše ih ljudi kad idjahu, i poznaše ih mnogi, i pešice iz svih gradova stecahu se onamo, i prestigoše ih, i skupiše se oko Njega.</li>
      <li>I izašavši Isus vide narod mnogi, i sažali Mu se, jer behu kao ovce bez pastira; i poče ih učiti mnogo.</li>
      <li>I kad bi već pred noć, pristupiše k Njemu učenici Njegovi govoreći: Pusto je mesto, a već je kasno;</li>
      <li>Otpusti ih neka idu u okolna sela i palanke da kupe sebi hleba; jer nemaju šta jesti.</li>
      <li>A On odgovarajući reče im: Dajte im vi neka jedu. A oni rekoše: Jedino da idemo da kupimo za dvesta groša hleba, pa da im damo da jedu?</li>
      <li>A On im reče: Koliko hlebova imate? Idite i vidite. I videvši rekoše: Pet hlebova i dve ribe.</li>
      <li>I zapovedi im da ih posade sve na gomile po zelenoj travi.</li>
      <li>I posadiše se na gomile po sto i po pedeset.</li>
      <li>I uzevši onih pet hlebova i dve ribe pogleda na nebo, i blagoslovi, pa prelomi hlebove, i dade učenicima svojim da metnu ispred njih; i one dve ribe razdeli svima.</li>
      <li>I jedoše svi, i nasitiše se.</li>
      <li>I nakupiše komada dvanaest kotarica punih i od riba.</li>
      <li>A beše onih što su jeli hlebove oko pet hiljada ljudi.</li>
      <li>I odmah natera učenike svoje da udju u ladju i da idu napred na one strane u Vitsaidu dok On otpusti narod.</li>
      <li>I otpustivši ih ode na goru da se pomoli Bogu.</li>
      <li>I uveče beše ladja nasred mora, a On sam na zemlji.</li>
      <li>I vide ih gde se muče veslajući: jer im beše protivan vetar. I oko četvrte straže noćne dodje k njima idući po moru; i htede da ih mimoidje.</li>
      <li>A oni videvši Ga gde ide po moru mišljahu da je utvara, i povikaše;</li>
      <li>Jer Ga svi videše i poplašiše se. I odmah progovori s njima, i reče im: Ne bojte se, ja sam, ne plašite se.</li>
      <li>I udje k njima u ladju, i utoli vetar; i vrlo se uplašiše, i divljahu se.</li>
      <li>Jer ih ne naučiše hlebovi; jer se beše srce njihovo okamenilo.</li>
      <li>I prešavši dodjoše u zemlju genisaretsku; i stadoše u kraj.</li>
      <li>I kad izadjoše iz ladje, odmah Ga poznaše ljudi.</li>
      <li>I optrčavši sav onaj kraj, počeše na odrima donositi bolesnike gde su čuli da je On.</li>
      <li>I kud god idjaše u sela ili u gradove ili u palanke, na raskršćima metahu bolesnike i moljahu Ga da se barem skuta od haljine Njegove dotaknu: i ozdravljahu svi koji Ga se doticahu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I skupiše se oko Njega fariseji i neki od književnika koji behu došli iz Jerusalima</li>
      <li>I videvši neke od učenika Njegovih da nečistim, to jest, neumivenim rukama jedu hleb, ukoriše ih.</li>
      <li>Jer fariseji i svi Jevreji, ne jedu dok ne umiju ruke do lakata, držeći se onog što im je ostalo od starih;</li>
      <li>I kad dodju s pazara, ne jedu dok se ne umiju; i još mnogo ima što su primili te drže: peru čaše i žbanove i kotlove i klupe.</li>
      <li>A potom pitahu Ga fariseji i književnici: Zašto učenici tvoji ne žive kao što nam je ostalo od starih, nego jedu hleb neumivenim rukama?</li>
      <li>A On odgovarajući reče im: Dobro je prorokovao Isaija za vas licemere, kao što je pisano: Ovi ljudi usnama me poštuju, a srce njihovo daleko stoji od mene.</li>
      <li>No zaludu me poštuju učeći naukama, zapovestima ljudskim.</li>
      <li>Jer ostaviste zapovesti Božje, a držite običaje ljudske, pranje žbanova i čaša; i druga mnoga takva činite.</li>
      <li>I reče im: Dobro ukidate zapovest Božju da svoj običaj sačuvate.</li>
      <li>Jer Mojsije reče: Poštuj oca svog i mater svoju; i: Koji opsuje oca ili mater smrću da umre.</li>
      <li>A vi kažete: Ako kaže čovek ocu ili materi: Korvan, to jeste: prilog je čim bih ti ja mogao pomoći.</li>
      <li>I tako ne date mu ništa učiniti, ocu svom ili materi svojoj,</li>
      <li>Ukidajući reč Božju svojim običajem koji ste postavili; i ovako mnogo koješta činite.</li>
      <li>I dozvavši sav narod reče im: Poslušajte mene svi, i razumite.</li>
      <li>Ništa nema što bi čoveka moglo opoganiti da udje spolja u njega, nego što izlazi iz njega ono je što pogani čoveka.</li>
      <li>Ako ko ima uši da čuje neka čuje.</li>
      <li>I kad dodje od naroda u kuću pitahu Ga učenici Njegovi za priču.</li>
      <li>I reče im: Zar ste i vi tako nerazumni? Ne razumete li da šta god u čoveka spolja ulazi ne može ga opoganiti?</li>
      <li>Jer mu ne ulazi u srce nego u trbuh; i izlazi napolje čisteći sva jela.</li>
      <li>Još reče: Šta izlazi iz čoveka ono pogani čoveka;</li>
      <li>Jer iznutra, iz srca ljudskog, izlaze misli zle, preljube, kurvarstva, ubistva,</li>
      <li>Kradje, lakomstva, pakosti, zloće, lukavstvo, sramote, zlo oko, huljenje na Boga, ponos, bezumlje.</li>
      <li>Sva ova zla iznutra izlaze, i pogane čoveka.</li>
      <li>I ustavši odande ode u krajeve tirske i sidonske, i ušavši u kuću htede da niko ne čuje za Nj; i ne može se sakriti.</li>
      <li>Jer čuvši za Nj žena što u njenoj kćeri beše duh nečisti, dodje i pade k nogama Njegovim.</li>
      <li>A žena ta beše Grkinja rodom Sirofiničanka, i moljaše Ga da istera djavola iz kćeri njene.</li>
      <li>A Isus reče joj: Stani da se najpre deca nahrane; jer nije pravo uzeti hleb od dece i baciti psima.</li>
      <li>A ona odgovarajući reče Mu: Da, Gospode; ali i psi pod trpezom jedu od mrva detinjih.</li>
      <li>I reče joj: Za tu reč idi; izadje djavo iz kćeri tvoje.</li>
      <li>I došavši kući nadje da je djavo izašao, i kći ležaše na odru.</li>
      <li>I opet izadje Isus iz krajeva tirskih i sidonskih i dodje na more galilejsko u krajeve desetogradske.</li>
      <li>I dovedoše k Njemu gluvog i mutavog, i moljahu Ga da metne na nj ruku.</li>
      <li>I uzevši ga iz naroda nasamo metnu prste svoje u uši njegove, i pljunuvši dohvati se jezika njegovog;</li>
      <li>I pogledavši na nebo uzdahnu, i reče mu: Efata, to jeste: Otvori se.</li>
      <li>I odmah mu se otvoriše uši, i razreši se sveza jezika njegovog i govoraše lepo.</li>
      <li>I zapreti im da nikome ne kazuju; ali što im više On zabranjivaše oni još više razglašavahu.</li>
      <li>I vrlo se divljahu govoreći: Sve dobro čini; i gluve čini da čuju i neme da govore.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>U to vreme, kad beše vrlo mnogo naroda i ne imahu šta jesti, dozva Isus učenike svoje i reče im:</li>
      <li>Žao mi je naroda, jer već tri dana stoje kod mene i nemaju ništa jesti.</li>
      <li>I ako ih otpustim gladne kućama njihovim, oslabiće na putu; jer su mnogi od njih došli izdaleka.</li>
      <li>I odgovoriše Mu učenici Njegovi: Otkuda ćemo uzeti hleba ovde u pustinji da ih nahranimo?</li>
      <li>I zapita ih: Koliko imate hlebova? A oni kazaše: Sedam.</li>
      <li>I zapovedi narodu da posedaju po zemlji; i uzevši onih sedam hlebova i hvalu davši, prelomi, i dade učenicima svojim da razdadu; i razdadoše narodu.</li>
      <li>I imahu malo ribica; i njih blagoslovivši reče da i njih razdadu.</li>
      <li>I jedoše, i nasitiše se, i nakupiše komada što preteče sedam kotarica.</li>
      <li>A onih što su jeli beše oko četiri hiljade. I otpusti ih.</li>
      <li>I odmah udje u ladju s učenicima svojim, i dodje u okoline dalmanutske.</li>
      <li>I izadjoše fariseji, i počeše se prepirati s Njim, i kušajući Ga iskahu od Njega znak s neba.</li>
      <li>I uzdahnuvši duhom svojim reče: Zašto rod ovaj znak traži? Zaista vam kažem: neće se dati rodu ovome znak.</li>
      <li>I ostavivši ih udje opet u ladju, i ode na one strane.</li>
      <li>I zaboraviše učenici Njegovi uzeti hleba, i nemahu sa sobom u ladji do jedan hleb.</li>
      <li>I zapovedaše im govoreći: Gledajte, čuvajte se kvasca farisejskog i kvasca Irodovog.</li>
      <li>I mišljahu, jedan drugom govoreći: To je što hleba nemamo.</li>
      <li>I razumevši Isus reče im: Šta mislite što hleba nemate? Zar još ne osećate, niti razumete? Zar je još okamenjeno srce vaše?</li>
      <li>Oči imate i ne vidite? Uši imate i ne čujete? I ne pamtite li</li>
      <li>Kad ja pet hlebova prelomih na pet hiljada, koliko kotarica punih komada nakupiste? Rekoše Mu: Dvanaest.</li>
      <li>A sad sedam na četiri hiljade, koliko punih kotarica nakupiste komada? A oni rekoše: Sedam.</li>
      <li>I reče im: Kako ne razumete?</li>
      <li>I dodje u Vitsaidu; i dovedoše k Njemu slepoga, i moljahu Ga da ga se dotakne.</li>
      <li>I uzevši za ruku slepoga izvede ga napolje iz sela, i pljunuvši mu u oči metnu ruke na nj, i zapita ga vidi li šta.</li>
      <li>I pogledavši reče: Vidim ljude gde idu kao drva.</li>
      <li>I potom opet metnu mu ruke na oči, i reče mu da progleda: i isceli se, i vide sve lepo.</li>
      <li>I posla ga kući njegovoj govoreći: Ne ulazi u selo, niti kazuj kome u selu.</li>
      <li>I izadje Isus i učenici Njegovi u sela Ćesarije Filipove; i putem pitaše učenike svoje govoreći im: Ko govore ljudi da sam ja?</li>
      <li>A oni odgovoriše: Jovan krstitelj; drugi: Ilija; a drugi: Koji od proroka.</li>
      <li>A On im reče: A vi šta mislite ko sam ja? A Petar odgovarajući reče Mu: Ti si Hristos.</li>
      <li>I zapreti im da nikome ne kazuju za Njega.</li>
      <li>I poče ih učiti da Sinu čovečjem valja mnogo postradati, i da će Ga okriviti starešine i glavari sveštenički i književnici, i da će Ga ubiti, i treći dan da će ustati.</li>
      <li>I govoraše o tom ne ustručavajući se. I Petar uze Ga i poče Ga odvraćati.</li>
      <li>A On obrnuvši se i pogledavši na učenike svoje zapreti Petru govoreći: Idi od mene sotono; jer ti ne misliš šta je Božje nego šta je ljudsko.</li>
      <li>I dozvavši narod s učenicima svojim reče im: Ko hoće za mnom da ide neka se odrekne sebe i uzme krst svoj, i za mnom ide.</li>
      <li>Jer ko hoće dušu svoju da sačuva, izgubiće je; a ko izgubi dušu svoju mene radi i jevandjelja onaj će je sačuvati.</li>
      <li>Jer kakva je korist čoveku ako zadobije sav svet, a duši svojoj naudi?</li>
      <li>Ili kakav će otkup dati čovek za dušu svoju?</li>
      <li>Jer ko se postidi mene i mojih reči u rodu ovom preljubotvornom i grešnom, i Sin će se čovečji postideti njega kad dodje u slavi Oca svog s andjelima svetima.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I reče im: Zaista vam kažem: imaju neki medju ovima što stoje ovde koji neće okusiti smrt dok ne vide carstvo Božje da dodje u sili.</li>
      <li>I posle šest dana uze Isus Petra i Jakova i Jovana i izvede ih na visoku goru same; i preobrazi se pred njima.</li>
      <li>I haljine Njegove postadoše sjajne i vrlo bele kao sneg, kao što ne može belilja ubeliti na zemlji.</li>
      <li>I ukaza im se Ilija s Mojsijem gde se razgovarahu s Isusom.</li>
      <li>I Petar odgovarajući reče Isusu: Ravi! Dobro nam je ovde biti; i da načinimo tri senice: Tebi jednu i Mojsiju jednu i Iliji jednu.</li>
      <li>Jer ne znaše šta govori; jer behu vrlo uplašeni.</li>
      <li>I postade oblak te ih zakloni; i dodje glas iz oblaka govoreći: Ovo je Sin moj ljubazni; Njega poslušajte.</li>
      <li>I ujedanput pogledavši, nikoga ne videše osim Isusa samog sa sobom.</li>
      <li>A kad silažahu s gore zapreti im da nikom ne kazuju šta su videli, dok Sin čovečji ne ustane iz mrtvih.</li>
      <li>I reč zadržaše u sebi pitajući jedan drugog: Šta to znači ustati iz mrtvih?</li>
      <li>I pitahu Ga govoreći: Kako govore književnici da Ilija treba najpre da dodje?</li>
      <li>A On odgovarajući reče im: Ilija će doći najpre, i urediti sve; ali i Sin čovečji treba da mnogo postrada i da se ponizi, kao što je pisano.</li>
      <li>Ali vam kažem da je i Ilija došao i učiniše s njim šta htedoše kao što je pisano za njega.</li>
      <li>I došavši k učenicima svojim vide narod mnogi oko njih i književnike gde se prepiru s njima.</li>
      <li>I odmah videvši Ga sav narod uplaši se i pritrčavši pozdravljahu Ga.</li>
      <li>I upita književnike: Šta se prepirete s njima?</li>
      <li>I odgovarajući jedan od naroda reče: Učitelju! Dovedoh k Tebi sina svog u kome je duh nemi.</li>
      <li>I svaki put kad ga uhvati lomi ga, i penu baca i škrguće zubima; i suši se. I rekoh učenicima Tvojim da ga isteraju; i ne mogoše.</li>
      <li>A On odgovarajući mu reče: O rode neverni! Dokle ću s vama biti? Dokle ću vas trpeti? Dovedite ga k meni.</li>
      <li>I dovedoše ga k Njemu; i kad Ga vide odmah ga duh stade lomiti; i padnuvši na zemlju valjaše se bacajući penu.</li>
      <li>I upita oca njegovog: Koliko ima vremena kako mu se to dogodilo? A on reče: Iz detinjstva.</li>
      <li>I mnogo puta baca ga u vatru i u vodu da ga pogubi; nego ako šta možeš pomozi nam, smiluj se na nas.</li>
      <li>A Isus reče mu: Ako možeš verovati: sve je moguće onome koji veruje.</li>
      <li>I odmah povikavši otac detinji sa suzama govoraše: Verujem, Gospode! Pomozi mom neverju.</li>
      <li>A Isus videći da se stiče narod, zapreti duhu nečistom govoreći mu: Duše nemi i gluvi! Ja ti zapovedam, izadji iz njega i više ne ulazi u njega.</li>
      <li>I povikavši i izlomivši ga vrlo izadje; i učini se kao mrtav tako da mnogi govorahu: Umre.</li>
      <li>A Isus uzevši ga za ruku podiže ga: i usta.</li>
      <li>I kad udje u kuću, pitahu Ga učenici Njegovi nasamo: Zašto ga mi nismo mogli isterati?</li>
      <li>I reče im: Ovaj se rod ničim ne može isterati do molitvom i postom.</li>
      <li>I izašavši odande idjahu kroz Galileju; i ne hteše da ko dozna.</li>
      <li>Jer učaše učenike svoje, i govoraše im da će se Sin čovečji predati u ruke ljudske, i ubiće Ga, i pošto Ga ubiju ustaće treći dan.</li>
      <li>A oni ne razumevahu reč, i ne smehu da Ga zapitaju.</li>
      <li>I dodje u Kapernaum, i kad beše u kući zapita ih: Šta se prepiraste putem medju sobom?</li>
      <li>A oni ćutahu; jer se putem prepiraše medju sobom ko je najveći.</li>
      <li>I sedavši dozva dvanaestoricu i reče im: Koji hoće da bude prvi neka bude od svih najzadnji i svima sluga.</li>
      <li>I uzevši dete metnu ga medju njih i zagrlivši ga reče im:</li>
      <li>Ko jedno ovakvo dete primi u ime moje, mene prima; a ko mene primi, ne prima mene nego Onog koji je mene poslao.</li>
      <li>Odgovori Mu Jovan govoreći: Učitelju! Videsmo jednog gde imenom Tvojim izgoni djavole koji ne ide za nama: i zabranismo mu, jer ne ide za nama.</li>
      <li>A Isus reče: Ne branite mu; jer nema nikoga koji bi imenom mojim čudo činio da može brzo zlo govoriti za mnom.</li>
      <li>Jer ko nije protiv vas s vama je.</li>
      <li>Jer ko vas napoji čašom vode u ime moje, zato što ste Hristovi, zaista vam kažem: neće mu propasti plata.</li>
      <li>A koji sablazni jednog od ovih malih koji veruju mene, bolje bi mu bilo da obesi kamen vodenični o vrat svoj i da se baci u more.</li>
      <li>I ako te ruka tvoja sablažnjava, odseci je: bolje ti je bez ruke u život ući, negoli s obe ruke ući u pakao, u oganj večni,</li>
      <li>Gde crv njihov ne umire, i oganj se ne gasi.</li>
      <li>I ako te noga tvoja sablažnjava, odseci je: bolje ti je ući u život hrom, negoli s dve noge da te bace u pakao, u oganj večni,</li>
      <li>Gde crv njihov ne umire, i oganj se ne gasi.</li>
      <li>Ako te i oko tvoje sablažnjava, iskopaj ga: bolje ti je s jednim okom ući u carstvo Božje, negoli s dva oka da te bace u pakao ognjeni,</li>
      <li>Gde crv njihov ne umire, i oganj se ne gasi.</li>
      <li>Jer će se svaki ognjem posoliti, i svaka će se žrtva solju posoliti.</li>
      <li>Dobra je so; ali ako so bude neslana, čim će se osoliti? Imajte so u sebi, i mir imajte medju sobom.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I ustavši odande dodje u okoline judejske preko Jordana, i steče se opet narod k Njemu; i kao što običaj imaše, opet ih učaše.</li>
      <li>I pristupivši fariseji upitaše Ga kušajući: Može li čovek pustiti ženu?</li>
      <li>A On odgovarajući reče im: Šta vam zapoveda Mojsije?</li>
      <li>A oni rekoše: Mojsije dopusti da joj se da raspusna knjiga i da se pusti.</li>
      <li>I odgovarajući Isus reče im: Po tvrdji vašeg srca napisa vam on zapovest ovu.</li>
      <li>A u početku stvorenja, muža i ženu, stvorio ih je Bog.</li>
      <li>Zato ostaviće čovek oca svog i majku i prilepiće se k ženi svojoj,</li>
      <li>I budu dvoje jedno telo. Tako nisu više dvoje nego jedno telo.</li>
      <li>A šta je Bog sastavio čovek da ne rastavlja.</li>
      <li>I u kući opet zapitaše Ga za to učenici Njegovi.</li>
      <li>I reče im: Koji pusti ženu i oženi se drugom, čini preljubu na njoj.</li>
      <li>I ako žena ostavi muža svog i podje za drugog, čini preljubu.</li>
      <li>I donošahu k Njemu decu da ih se dotakne; a učenici branjahu onima što ih donošahu.</li>
      <li>A Isus videvši rasrdi se i reče im: Pustite decu neka dolaze k meni, i ne branite im; jer je takvih carstvo Božje.</li>
      <li>Zaista vam kažem: koji ne primi carstvo Božje kao dete, neće ući u njega.</li>
      <li>I zagrlivši ih metnu na njih ruke te ih blagoslovi.</li>
      <li>I kad izadje na put, pritrča neko, i kleknuvši na kolena pred Njim pitaše Ga: Učitelju blagi! Šta mi treba činiti da dobijem život večni?</li>
      <li>A Isus reče mu: Što me zoveš blagim? Niko nije blag osim jednog Boga.</li>
      <li>Zapovesti znaš: ne čini preljube; ne ubij; ne ukradi; ne svedoči lažno; ne čini nepravde nikome; poštuj oca svog i mater.</li>
      <li>A on odgovarajući reče Mu: Učitelju! Sve sam ovo sačuvao od mladosti svoje.</li>
      <li>A Isus pogledavši na nj, omile mu, i reče mu: Još ti jedno nedostaje: idi prodaj sve što imaš i podaj siromasima; i imaćeš blago na nebu; i dodji, te hajde za mnom uzevši krst.</li>
      <li>A on posta zlovoljan od ove reči, i ode žalostan; jer beše vrlo bogat.</li>
      <li>I pogledavši Isus reče učenicima svojim: Kako je teško bogatima ući u carstvo nebesko!</li>
      <li>A učenici se uplašiše od reči Njegovih. A Isus opet odgovarajući reče im: Deco! Kako je teško onima koji se uzdaju u svoje bogatstvo ući u carstvo Božje!</li>
      <li>Lakše je kamili proći kroz iglene uši negoli bogatome ući u carstvo Božje.</li>
      <li>A oni se vrlo divljahu govoreći u sebi: Ko se dakle može spasti?</li>
      <li>A Isus pogledavši na njih reče: Ljudima je nemoguće, ali nije Bogu: jer je sve moguće Bogu.</li>
      <li>A Petar Mu poče govoriti: Eto mi smo ostavili sve, i za Tobom idemo.</li>
      <li>A Isus odgovarajući reče: Zaista vam kažem: nema nikoga koji je ostavio kuću, ili braću, ili sestre, ili oca, ili mater, ili ženu, ili decu, ili zemlju, mene radi i jevandjelja radi,</li>
      <li>A da neće primiti sad u ovo vreme sto puta onoliko kuća, i braće, i sestara, i otaca, i matera, i dece, i zemlje, u progonjenju, a na onom svetu život večni.</li>
      <li>Ali će mnogi prvi biti poslednji, i poslednji prvi.</li>
      <li>A kad idjahu putem u Jerusalim, Isus idjaše pred njima, a oni se čudjahu, i za Njim idjahu sa strahom. I uzevši opet dvanaestoricu poče im kazivati šta će biti od Njega:</li>
      <li>Evo idemo u Jerusalim, i Sin čovečji predaće se glavarima svešteničkim i književnicima i osudiće Ga na smrt, i predaće Ga neznabošcima;</li>
      <li>I narugaće Mu se, i biće Ga, i popljuvaće Ga, i ubiće Ga, i treći dan ustaće.</li>
      <li>I pred Njega dodjoše Jakov i Jovan, sinovi Zevedejevi, govoreći: Učitelju! Hoćemo da nam učiniš za šta ćemo Te moliti.</li>
      <li>A On im reče: Šta hoćete da vam učinim?</li>
      <li>A oni Mu rekoše: Daj nam da sednemo jedan s desne strane Tebi, a drugi s leve, u slavi Tvojoj.</li>
      <li>A Isus im reče: Ne znate šta ištete: možete li piti čašu koju ja pijem, i krstiti se krštenjem kojim se ja krštavam?</li>
      <li>A oni Mu rekoše: Možemo. A Isus reče im: Čašu, dakle, koju ja pijem ispićete; i krštenjem kojim se ja krštavam krstićete se;</li>
      <li>Ali da sednete s desne strane meni i s leve, ne mogu ja dati nego kojima je ugotovljeno.</li>
      <li>I čuvši to desetorica počeše se srditi na Jakova i na Jovana.</li>
      <li>A Isus dozvavši ih reče im: Znate da knezovi narodni vladaju narodom i poglavari njegovi upravljaju njim.</li>
      <li>Ali medju vama da ne bude tako; nego koji hoće da bude veći medju vama, da vam služi.</li>
      <li>I koji hoće prvi medju vama da bude, da bude svima sluga.</li>
      <li>Jer Sin čovečji nije došao da Mu služe nego da služi, i da da dušu svoju u otkup za mnoge.</li>
      <li>I dodjoše u Jerihon. I kad izlažaše iz Jerihona, On i učenici Njegovi i narod mnogi, sin Timejev, Vartimej slepi, sedjaše kraj puta i prošaše.</li>
      <li>I čuvši da je to Isus Nazarećanin stade vikati i govoriti: Sine Davidov, Isuse! Pomiluj me!</li>
      <li>I prećahu mu mnogi da ućuti, a on još više vikaše: Sine Davidov! Pomiluj me!</li>
      <li>I stavši Isus reče da ga zovnu. I zovnuše slepca govoreći mu: Ne boj se, ustani, zove te.</li>
      <li>A on zbacivši sa sebe haljine svoje, ustade i dodje k Isusu.</li>
      <li>I odgovarajući reče mu Isus: Šta hoćeš da ti učinim? A slepi reče Mu: Ravuni! Da progledam.</li>
      <li>A Isus reče mu: Idi, vera tvoja pomože ti. I odmah progleda, i ode putem za Isusom.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I kad se približi k Jerusalimu, k Vitfazi i Vitaniji, kod gore maslinske, posla dvojicu od učenika svojih</li>
      <li>I reče im: Idite u selo što je pred vama, i odmah kako udjete u njega naći ćete magare privezano, na koje niko od ljudi nije usedao; odrešite ga i dovedite.</li>
      <li>I ako vam ko reče: Šta to činite? Kažite: Treba Gospodu; i odmah će ga poslati ovamo.</li>
      <li>A oni odoše, i nadjoše magare privezano kod vrata napolju na raskršću, i odrešiše ga.</li>
      <li>I neko od onih što stajahu onde rekoše im: Zašto drešite magare?</li>
      <li>A oni rekoše im kao što im zapovedi Isus; i ostaviše ih.</li>
      <li>I dovedoše magare k Isusu, i metnuše na nj haljine svoje; i usede na nj.</li>
      <li>A mnogi prostreše haljine svoje po putu; a jedni rezahu granje od drveta, i prostirahu po putu.</li>
      <li>A koji idjahu pred Njim i za Njim, vikahu govoreći: Osana! Blagosloven koji ide u ime Gospodnje!</li>
      <li>Blagosloveno carstvo oca našeg Davida koji ide u ime Gospodnje! Osana na visini!</li>
      <li>I udje Isus u Jerusalim, i u crkvu; i promotrivši sve, kad bi uveče, izadje u Vitaniju s dvanaestoricom.</li>
      <li>I sutradan kad izadjoše iz Vitanije, ogladne.</li>
      <li>I videvši izdaleka smokvu s lišćem dodje ne bi li šta našao na njoj; i došavši k njoj ništa ne nadje osim lišća; jer još ne beše vreme smokvama.</li>
      <li>I odgovarajući Isus reče joj: Da odsad od tebe niko ne jede roda doveka. I slušahu učenici Njegovi.</li>
      <li>I dodjoše opet u Jerusalim; i ušavši Isus u crkvu stade izgoniti one koji prodavahu i kupovahu po crkvi; i ispremeta trpeze onih što menjahu novce, i klupe onih što prodavahu golubove.</li>
      <li>I ne dade da ko pronese suda kroz crkvu.</li>
      <li>I učaše govoreći im: Nije li pisano: Dom moj neka se zove dom molitve svim narodima? A vi načiniste od njega hajdučku pećinu.</li>
      <li>I čuše književnici i glavari sveštenički, i tražahu kako bi Ga pogubili; plašili su Ga se, jer Ga je narod slušao.</li>
      <li>I kad bi uveče izadje napolje iz grada.</li>
      <li>I u jutru prolazeći videše smokvu gde se posušila iz korena.</li>
      <li>I opomenuvši se Petar reče Mu: Ravi! Gle, smokva što si je prokleo, posušila se.</li>
      <li>I odgovarajući Isus reče im:</li>
      <li>Imajte veru Božju; jer vam zaista kažem: ako ko reče gori ovoj: Digni se i baci se u more, i ne posumnja u srcu svom, nego uzveruje da će biti kao što govori: biće mu šta god reče.</li>
      <li>Zato vam kažem: sve što ištete u svojoj molitvi verujte da ćete primiti; i biće vam.</li>
      <li>I kad stojite na molitvi, praštajte ako šta imate na koga: da i Otac vaš koji je na nebesima oprosti vama pogreške vaše.</li>
      <li>Ako li, pak, vi ne opraštate, ni Otac vaš koji je na nebesima neće oprostiti vama pogreške vaše.</li>
      <li>I dodjoše opet u Jerusalim; i kad hodjaše po crkvi dodjoše k Njemu glavari sveštenički i književnici i starešine,</li>
      <li>I rekoše Mu: Kakvom vlasti to činiš? I ko ti dade vlast tu, da to činiš?</li>
      <li>A Isus odgovarajući reče im: i ja ću vas da upitam jednu reč, i odgovorite mi; pa ću vam kazati kakvom vlasti ovo činim.</li>
      <li>Krštenje Jovanovo ili bi s neba ili od ljudi? Odgovorite mi.</li>
      <li>I mišljahu u sebi govoreći: Ako kažemo: S neba, reći će: Zašto mu dakle ne verovaste?</li>
      <li>Ako li kažemo: Od ljudi, bojimo se naroda; jer svi mišljahu za Jovana da zaista prorok beše.</li>
      <li>I odgovarajući rekoše Isusu: Ne znamo. I Isus odgovarajući reče njima: Ni ja vama neću kazati kakvom vlasti ovo činim.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I poče im govoriti u pričama: Posadi čovek vinograd, i ogradi plotom, i iskopa pivnicu, i načini kulu, i dade ga vinogradarima, pa ode.</li>
      <li>I kad dodje vreme, posla k vinogradarima slugu da primi od vinogradara od roda vinogradskog.</li>
      <li>A oni uhvativši slugu izbiše ga, i poslaše prazna.</li>
      <li>I opet posla k njima drugog slugu; i onog biše kamenjem i razbiše mu glavu, i poslaše ga sramotnog.</li>
      <li>I opet posla drugog; i onog ubiše; i mnoge druge, jedne izbiše, a druge pobiše.</li>
      <li>Još dakle imaše jedinog svog milog sina, posla i njega najposle k njima govoreći: Postideće se sina mog.</li>
      <li>A vinogradari rekoše u sebi: Ovo je naslednik, hodite da ga ubijemo, i nama će ostati očevina njegova.</li>
      <li>I uhvatiše ga, i ubiše, i izbaciše ga napolje iz vinograda.</li>
      <li>Šta će dakle učiniti gospodar od vinograda? Doći će i pogubiće vinogradare, i daće vinograd drugima.</li>
      <li>Zar niste čitali u pismu ovo: Kamen koji odbaciše zidari, onaj posta glava od ugla;</li>
      <li>To bi od Gospoda i divno je u našim očima?</li>
      <li>I gledahu da Ga uhvate, ali se pobojaše naroda; jer razumeše da za njih govori priču; i ostavivši Ga odoše.</li>
      <li>I poslaše k Njemu neke od fariseja i Irodovaca da bi Ga uhvatili u reči.</li>
      <li>A oni došavši rekoše Mu: Učitelju! Znamo da si istinit, i da ne mariš ni za koga; jer ne gledaš ko je ko, nego zaista putu Božjem učiš; treba li ćesaru davati harač ili ne? Hoćemo li dati, ili da ne damo?</li>
      <li>A On, znajući njihovo licemerje, reče im: Što me kušate? Donesite mi novac da vidim</li>
      <li>A oni donesoše. I reče im: Čiji je ovo obraz i natpis? A oni Mu rekoše: Ćesarev.</li>
      <li>I odgovarajući Isus reče im: Podajte ćesarevo ćesaru, a Božje Bogu. I čudiše Mu se.</li>
      <li>I dodjoše k Njemu sadukeji koji kažu da nema vaskrsenja, i zapitaše Ga govoreći:</li>
      <li>Učitelju! Mojsije nam napisa: Ako kome brat umre i ostavi ženu a dece ne ostavi, da brat njegov uzme ženu njegovu i da podigne seme bratu svom.</li>
      <li>Sedam braće beše: i prvi uze ženu, i umre bez poroda.</li>
      <li>I drugi uze je, i umre, i ni on ne ostavi poroda; tako i treći.</li>
      <li>I uzeše je sedmorica, i ne ostaviše poroda. A posle svih umre i žena.</li>
      <li>O vaskrsenju dakle kad ustanu koga će od njih biti žena? Jer je za sedmoricom bila.</li>
      <li>I odgovarajući Isus reče im: Zato li se vi varate što ne znate pisma ni sile Božje?</li>
      <li>Jer kad iz mrtvih ustanu, niti će se ženiti ni udavati, nego su kao andjeli na nebesima.</li>
      <li>A za mrtve da ustaju niste li čitali u knjigama Mojsijevim kako mu reče Bog kod kupine govoreći: Ja sam Bog Avraamov, i Bog Isakov, i Bog Jakovljev?</li>
      <li>Nije Bog Bog mrtvih, nego Bog živih. Vi se dakle vrlo varate.</li>
      <li>I pristupi jedan od književnika koji ih slušaše kako se prepiru, i vide da im dobro odgovara, i zapita Ga: Koja je prva zapovest od svih?</li>
      <li>A Isus odgovori mu: Prva je zapovest od svih: Čuj Izrailju, Gospod je Bog naš Gospod jedini;</li>
      <li>I ljubi Gospoda Boga svog svim srcem svojim i svom dušom svojom i svim umom svojim i svom snagom svojom. Ovo je prva zapovest.</li>
      <li>I druga je kao i ova: Ljubi bližnjeg svog kao samog sebe. Druge zapovesti veće od ovih nema.</li>
      <li>I reče Mu književnik: Dobro, učitelju! Pravo si kazao da je jedan Bog, i nema drugog osim Njega;</li>
      <li>I ljubiti Ga svim srcem i svim razumom i svom dušom i svom snagom, i ljubiti bližnjeg kao samog sebe, veće je od svih žrtava i priloga.</li>
      <li>A Isus videvši kako pametno odgovori reče mu: Nisi daleko od carstva Božjeg. I niko više ne smeše da Ga zapita.</li>
      <li>I odgovori Isus i reče učeći u crkvi: Kako govore književnici da je Hristos sin Davidov?</li>
      <li>Jer sam David kaza Duhom Svetim: Reče Gospod Gospodu mom: Sedi meni s desne strane, dok položim neprijatelje Tvoje podnožje nogama Tvojim.</li>
      <li>Sam dakle David naziva Ga Gospodom, i otkuda mu je sin? I mnogi narod slušaše Ga s radošću.</li>
      <li>I govoraše im u nauci svojoj: Čuvajte se književnika koji idu u dugačkim haljinama, i traže da im se klanja po ulicama,</li>
      <li>I prvih mesta po zbornicama, i začelja na gozbama.</li>
      <li>Ovi što jedu kuće udovičke, i lažno se mole Bogu dugo, biće još više osudjeni.</li>
      <li>I sedavši Isus prema Božjoj hazni gledaše kako narod meće novce u Božju haznu. I mnogi bogati metahu mnogo.</li>
      <li>I došavši jedna siromašna udovica metnu dve lepte, koje čine jedan kodrant.</li>
      <li>I dozvavši učenike svoje reče im: Zaista vam kažem: ova siromašna udovica metnu više od svih koji meću u Božju haznu.</li>
      <li>Jer svi metnuše od suviška svog; a ona od sirotinje svoje metnu sve što imaše, svu hranu svoju.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I kad izlažaše iz crkve reče Mu jedan od učenika Njegovih: Učitelju! Gle kakvo je kamenje, i kakva gradjevina!</li>
      <li>I odgovarajući Isus reče mu: Vidiš li ovu veliku gradjevinu? Ni kamen na kamenu neće ovde ostati koji se neće razmetnuti.</li>
      <li>I kad sedjaše na gori maslinskoj prema crkvi, pitahu Ga samog Petar i Jakov i Jovan i Andrija:</li>
      <li>Kaži nam kad će to biti? I kakav će znak biti kad će se to sve svršiti?</li>
      <li>A Isus odgovarajući im poče govoriti: Čuvajte se da vas ko ne prevari.</li>
      <li>Jer će mnogi doći u moje ime govoreći: Ja sam; i mnoge će prevariti.</li>
      <li>A kad čujete ratove i glasove o ratovima, ne plašite se; jer treba da to bude; ali to još nije posledak.</li>
      <li>Ustaće narod na narod i carstvo na carstvo; i zemlja će se tresti po svetu; i biće gladi i bune. To je početak stradanja.</li>
      <li>A vi se čuvajte; jer će vas predavati u sudove i po zbornicama biće vas, i pred kraljeve i careve izvodiće vas mene radi za svedočanstvo njima.</li>
      <li>I u svim narodima treba da se najpre propovedi jevandjelje.</li>
      <li>A kad vas povedu da predaju, ne brinite se unapred šta ćete govoriti, niti mislite; nego šta vam se da u onaj čas ono govorite; jer vi nećete govoriti nego Duh Sveti.</li>
      <li>I predaće brat brata na smrt i otac sina, i ustaće deca na roditelje i pobiće ih.</li>
      <li>I svi će omrznuti na vas imena mog radi. Ali koji pretrpi do kraja blago njemu.</li>
      <li>A kad vidite mrzost opustošenja, za koju govori prorok Danilo, da stoji gde ne treba (koji čita da razume): tada koji budu u Judeji neka beže u gore;</li>
      <li>I koji bude na krovu da ne silazi u kuću, niti da ulazi da uzme šta iz kuće svoje;</li>
      <li>I koji bude u polju da se ne vraća natrag da uzme haljinu svoju.</li>
      <li>Ali teško trudnima i dojiljama u te dane!</li>
      <li>Nego se molite Bogu da ne bude bežanje vaše u zimu.</li>
      <li>Jer će u dane te biti nevolja kakva nije bila od početka stvorenja koje je Bog stvorio do sad, i neće ni biti.</li>
      <li>I da Gospod ne skrati dane niko ne bi ostao; ali izabranih radi, koje izabra, skratio je dane.</li>
      <li>Tada ako vam ko reče: Evo ovde je Hristos, ili: Eno onde, ne verujte.</li>
      <li>Jer će izaći lažni Hristosi i lažni proroci, i pokazaće znake i čudesa da bi prevarili, ako bude moguće, i izabrane.</li>
      <li>Ali vi se čuvajte: eto vam sve kazah napred.</li>
      <li>Ali u te dane, posle te nevolje, sunce će pomrčati, i mesec svoju svetlost izgubiti.</li>
      <li>I zvezde će spadati s neba i sile nebeske pokrenuti se.</li>
      <li>I tada će ugledati Sina čovečjeg gde ide na oblacima sa silom i slavom velikom.</li>
      <li>I tada će poslati andjele svoje i sabraće izabrane svoje od četiri vetra, od kraja zemlje do kraja neba.</li>
      <li>A od smokve naučite se priči: kad se već njena grana pomladi i stane listati, znate da je blizu leto.</li>
      <li>Tako i vi kad vidite ovo da se zbiva, znajte da je blizu kod vrata.</li>
      <li>Zaista vam kažem da ovaj naraštaj neće proći dok se ovo sve ne zbude.</li>
      <li>Nebo i zemlja proći će, ali reči moje neće proći.</li>
      <li>A o danu tom ili o času niko ne zna, ni andjeli koji su na nebesima, ni Sin, do Otac.</li>
      <li>Pazite, stražite i molite se Bogu; jer ne znate kad će vreme nastati.</li>
      <li>Kao što čovek odlazeći ostavi kuću svoju, i da slugama svojim vlast, i svakome svoj posao; i vrataru zapovedi da straži.</li>
      <li>Stražite dakle; jer ne znate kad će doći gospodar od kuće, ili uveče ili u po noći, ili u petle, ili ujutru;</li>
      <li>Da ne dodje iznenada i da vas ne nadje, a vi spavate.</li>
      <li>A šta vam kažem, svima kažem: stražite.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Behu pak još dva dana do pashe i do dana presnih hlebova; i tražahu glavari sveštenički i književnici kako bi Ga iz prevare uhvatili i ubili.</li>
      <li>Ali govorahu: Ne o prazniku, da se ne bi narod pobunio.</li>
      <li>I kad beše On u Vitaniji u kući Simona gubavog i sedjaše za trpezom, dodje žena sa sklenicom mnogocenoga mira čistog nardovog, i razbivši sklenicu izlivaše Mu na glavu.</li>
      <li>A neki se srdjahu govoreći: Zašto se to miro prosipa tako?</li>
      <li>Jer se mogaše za nj uzeti više od trista groša i dati siromasima. I vikahu na nju.</li>
      <li>A Isus reče: Ostavite je; šta joj smetate? Ona učini dobro delo na meni.</li>
      <li>Jer siromahe imate svagda sa sobom, i kad god hoćete možete im dobro činiti; a mene nemate svagda.</li>
      <li>Ona šta može, učini: ona pomaza napred telo moje za ukop.</li>
      <li>Zaista vam kažem: gde se god uspropoveda jevandjelje ovo po svemu svetu, kazaće se i to za spomen njen.</li>
      <li>I Juda Iskariotski, jedan od dvanaestorice ode ka glavarima svešteničkim da im Ga izda.</li>
      <li>A oni čuvši obradovaše se, i obrekoše mu novce dati: i tražaše zgodu da Ga izda.</li>
      <li>I u prvi dan presnih hlebova, kad klahu pashu, rekoše Mu učenici Njegovi: Gde ćeš da idemo da Ti zgotovimo pashu da jedeš?</li>
      <li>I posla dvojicu od učenika svojih i reče im: Idite u grad, i srešće vas čovek koji nosi vodu u krčagu; idite za njim,</li>
      <li>I gde udje kažite gospodaru od one kuće: Učitelj veli: Gde je gostionica gde ću jesti pashu s učenicima svojim?</li>
      <li>I on će vam pokazati veliku sobu prostrtu gotovu: onde nam zgotovite.</li>
      <li>I izadjoše učenici Njegovi, i dodjoše u grad, i nadjoše kao što im kaza, i ugotoviše pashu.</li>
      <li>I kad bi uveče, dodje sa dvanaestoricom.</li>
      <li>I kad sedjahu za trpezom i jedjahu reče Isus: Zaista vam kažem: jedan od vas, koji jede sa mnom, izdaće me.</li>
      <li>A oni se zabrinuše, i stadoše govoriti jedan za drugim: Da ne ja? I drugi: Da ne ja?</li>
      <li>A On odgovarajući reče im: Jedan od dvanaestorice koji umoči sa mnom u zdelu.</li>
      <li>Sin čovečji dakle ide kao što je pisano za Njega; ali teško onom čoveku koji izda Sina čovečjeg; bolje bi mu bilo da se nije rodio onaj čovek.</li>
      <li>I kad jedjahu uze Isus hleb i blagoslovivši prelomi ga, i dade im, i reče: Uzmite, jedite; ovo je telo moje.</li>
      <li>I uze čašu i davši hvalu dade im; i piše iz nje svi.</li>
      <li>I reče im: Ovo je krv moja novog zaveta koja će se proliti za mnoge.</li>
      <li>Zaista vam kažem: više neću piti od roda vinogradskog do onog dana kad ću ga piti novog u carstvu Božjem.</li>
      <li>I otpojavši hvalu izadjoše na goru maslinsku.</li>
      <li>I reče im Isus: Svi ćete se vi sablazniti o mene ovu noć; jer je pisano: udariću pastira i ovce će se razbeći.</li>
      <li>Ali po vaskrsenju svom, ja idem pred vama u Galileju.</li>
      <li>A Petar Mu reče: Ako se i svi sablazne, ali ja neću.</li>
      <li>I reče mu Isus: Zaista ti kažem: noćas dok dvaput petao ne zapeva tri puta ćeš me se odreći.</li>
      <li>A on još više govoraše: Da bih znao s Tobom i umreti neću Te se odreći. Tako i svi govorahu.</li>
      <li>I dodjoše u selo koje se zove Getsimanija, i reče učenicima svojim: Sedite ovde dok ja idem da se pomolim Bogu.</li>
      <li>I uze sa sobom Petra i Jakova i Jovana, i zabrinu se i poče tužiti.</li>
      <li>I reče im: Žalosna je duša moja do smrti; počekajte ovde, i stražite.</li>
      <li>I otišavši malo pade na zemlju, i moljaše se da bi Ga mimoišao čas, ako je moguće.</li>
      <li>I govoraše: Ava Oče! Sve je moguće Tebi; pronesi čašu ovu mimo mene; ali opet ne kako ja hoću, nego kako Ti.</li>
      <li>I dodje i nadje ih gde spavaju, i reče Petru: Simone! Zar spavaš? Ne može li jednog časa postražiti?</li>
      <li>Stražite i molite se Bogu da ne padnete u napast; jer je duh srčan ali je telo slabo.</li>
      <li>I opet otišavši pomoli se Bogu one iste reči govoreći.</li>
      <li>I vrativši se nadje ih opet gde spavaju; jer im behu oči otežale; i ne znahu šta bi Mu odgovorili.</li>
      <li>I dodje treći put, i reče im: Jednako spavate i počivate; dosta je; dodje čas; evo se predaje Sin čovečji u ruke grešnicima.</li>
      <li>Ustanite da idemo; evo izdajnik se moj približi.</li>
      <li>I odmah, dok On još govoraše, dodje Juda, jedan od dvanaestorice, i s njim ljudi mnogi s noževima i s koljem od glavara svešteničkih i od književnika i starešina.</li>
      <li>I izdajnik Njegov dade im znak govoreći: Koga ja celivam onaj je: držite ga, i vodite ga čuvajući.</li>
      <li>I došavši odmah pristupi k Njemu, i reče: Ravi! Ravi! I celiva Ga.</li>
      <li>A oni metnuše ruke svoje na Nj i uhvatiše Ga.</li>
      <li>A jedan od onih što stajahu onde izvadi nož te udari slugu poglavara svešteničkog, i odseče mu uho.</li>
      <li>I odgovarajući Isus reče im: Kao na hajduka izašli ste s noževima i s koljem da me uhvatite,</li>
      <li>A svaki dan sam bio kod vas u crkvi i učio, i ne uhvatiste me. Ali da se zbude pismo.</li>
      <li>I ostavivši Ga, učenici svi pobegoše.</li>
      <li>I za Njim idjaše nekakav mladić ogrnut platnom po golom telu; i uhvatiše onog mladića.</li>
      <li>A on ostavivši platno go pobeže od njih.</li>
      <li>I dovedoše Isusa k poglavaru svešteničkom, i stekoše se k njemu svi glavari sveštenički i književnici i starešine.</li>
      <li>I Petar ide za Njim izdaleka do u dvor poglavara svešteničkog, i sedjaše sa slugama, i grejaše se kod ognja.</li>
      <li>A glavari sveštenički i sva skupština tražahu na Isusa svedočanstva da Ga ubiju; i ne nadjoše;</li>
      <li>Jer mnogi svedočahu lažno na Njega i svedočanstva ne behu jednaka.</li>
      <li>I jedni ustavši svedočahu na Njega lažno govoreći:</li>
      <li>Mi smo čuli gde on govori: Ja ću razvaliti ovu crkvu koja je rukama načinjena, i za tri dana načiniću drugu koja neće biti rukama načinjena.</li>
      <li>I ni ovo svedočanstvo njihovo ne beše jednako.</li>
      <li>I ustavši poglavar sveštenički na sredu zapita Isusa govoreći: Zar ništa ne odgovaraš što ovi na tebe svedoče?</li>
      <li>A On ćutaše i ništa ne odgovaraše. Opet poglavar sveštenički zapita i reče: Jesi li ti Hristos, Sin Blagoslovenoga?</li>
      <li>A Isus reče: Jesam; i videćete Sina čovečjeg gde sedi s desne strane Sile i ide na oblacima nebeskim.</li>
      <li>A poglavar sveštenički razdre svoje haljine, i reče: Šta nam trebaju više svedoci?</li>
      <li>Čuste hulu na Boga; šta mislite? A oni svi kazaše da je zaslužio smrt.</li>
      <li>I počeše jedni pljuvati na Nj, i pokrivati Mu lice, i ćušati Ga, i govoriti Mu: Proreci; i sluge Ga bijahu po obrazima.</li>
      <li>I kad beše Petar dole na dvoru, dodje jedna od sluškinja poglavara svešteničkog,</li>
      <li>I videvši Petra gde se greje pogleda na nj i reče: I ti si bio s Isusom Nazarećaninom.</li>
      <li>A on se odreče govoreći: Ne znam niti razumem šta ti govoriš. I izadje napolje pred dvor: i petao zapeva.</li>
      <li>I opet, kad ga vide sluškinja, poče govoriti onima što stajahu onde: Ovaj je od njih.</li>
      <li>A on se opet odricaše. I malo zatim opet oni što stajahu onde rekoše Petru: Vaistinu si od njih: jer si Galilejac, i govor ti je onakav.</li>
      <li>A on se poče kleti i preklinjati: Ne znam tog čoveka za koga vi govorite.</li>
      <li>I drugi put zapeva petao. I opomenu se Petar reči što mu reče Isus: Dok petao dvaput ne zapeva odreći ćeš me se triput. I stade plakati.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I odmah ujutru učiniše veće glavari sveštenički sa starešinama i književnicima, i sav sabor, i svezavši Isusa odvedoše Ga i predadoše Pilatu.</li>
      <li>I upita Ga Pilat: Jesi li ti car judejski? A On odgovarajući reče mu: Ti kažeš.</li>
      <li>I tužahu Ga glavari sveštenički vrlo.</li>
      <li>A Pilat opet upita Ga govoreći: Zar ništa ne odgovaraš? Gledaj šta svedoče na tebe.</li>
      <li>Ali Isus više ne odgovori ništa tako da se divljaše Pilat.</li>
      <li>A o svakom prazniku puštaše im po jednog sužnja koga iskahu.</li>
      <li>A beše jedan zatvoren, po imenu Varava, sa svojim drugarima koji su u buni prolili krv.</li>
      <li>I povikavši narod stade iskati što im svagda činjaše.</li>
      <li>A Pilat im odgovori govoreći: Hoćete li da vam pustim cara judejskog?</li>
      <li>Jer znaše da su Ga iz zavisti predali glavari sveštenički.</li>
      <li>Ali glavari sveštenički podgovoriše narod bolje Varavu da traže da im pusti.</li>
      <li>A Pilat opet odgovarajući reče im: A šta hoćete da činim s tim što ga zovete carem judejskim?</li>
      <li>A oni opet povikaše: Raspni ga.</li>
      <li>A Pilat im reče: A kakvo je zlo učinio? A oni glasno vikahu: Raspni ga.</li>
      <li>A Pilat želeći ugoditi narodu pusti im Varavu, a Isusa šibavši predade da Ga razapnu.</li>
      <li>A vojnici Ga odvedoše u sudnicu, i sazvaše svu četu vojnika,</li>
      <li>I obukoše Mu skerletnu kabanicu, i opletavši venac od trnja metnuše na Nj.</li>
      <li>I stadoše Ga pozdravljati govoreći: Zdravo, care judejski!</li>
      <li>I bijahu Ga po glavi trskom, i pljuvahu na Nj, i padajući na kolena poklanjahu Mu se.</li>
      <li>I kad Mu se narugaše, svukoše s Njega skerletnu kabanicu, i obukoše Ga u Njegove haljine i izvedoše Ga da Ga razapnu.</li>
      <li>I nateraše nekog Simona iz Kirine, oca Aleksandrovog i Rufovog, koji idjaše iz polja, da Mu ponese krst.</li>
      <li>I dovedoše Ga na mesto Golgotu, koje će reći: Kosturnica.</li>
      <li>I davahu Mu da pije vino sa smirnom, a On ne uze.</li>
      <li>I kad Ga razapeše, razdeliše haljine Njegove bacajući kocke za njih ko će šta uzeti.</li>
      <li>A beše sat treći kad Ga razapeše.</li>
      <li>I beše natpis Njegove krivice napisan: Car judejski.</li>
      <li>I s Njim raspeše dva hajduka, jednog s desne, a jednog s leve strane Njemu.</li>
      <li>I izvrši se pismo koje govori: i metnuše Ga medju zločince.</li>
      <li>I koji prolažahu, huljahu na Nj mašući glavama svojim i govoreći: Aha! Ti što crkvu razvaljuješ i za tri dana načinjaš,</li>
      <li>Pomozi sam sebi i sidji s krsta.</li>
      <li>Tako i glavari sveštenički s književnicima rugahu se govoreći jedan drugom: Drugima pomože, a sebi ne može pomoći.</li>
      <li>Hristos car Izrailjev neka sidje sad s krsta da vidimo, pa ćemo mu verovati. I oni što behu s Njim razapeti rugahu Mu se.</li>
      <li>A u šestom satu bi tama po svoj zemlji do sata devetog.</li>
      <li>I u devetom satu povika Isus glasno govoreći: Eloi! Eloi! Lama savahtani? Koje znači: Bože moj! Bože moj! Zašto si me ostavio?</li>
      <li>I neko od onih što stajahu onde čuvši to govorahu: Eno zove Iliju.</li>
      <li>A jedan otrča te napuni sundjer octa, pa nataknuvši na trsku pojaše Ga govoreći: Stanite da vidimo hoće li doći Ilija da ga skine.</li>
      <li>A Isus povika glasno, i izdahnu.</li>
      <li>I zavesa crkvena razdre se na dvoje s vrha do na dno.</li>
      <li>A kad vide kapetan koji stajaše prema Njemu da s takvom vikom izdahnu, reče: Zaista čovek ovaj Sin Božji beše.</li>
      <li>A behu i žene koje gledahu izdaleka, medju kojima beše i Marija Magdalina i Marija Jakova malog i Josije mati, i Solomija,</li>
      <li>Koje idjahu za Njim i kad beše u Galileji, i služahu Mu; i druge mnoge koje behu došle s Njim u Jerusalim.</li>
      <li>I kad bi uveče (jer beše petak, to jest uoči subote),</li>
      <li>Dodje Josif iz Arimateje, pošten savetnik, koji i sam carstvo Božje čekaše, i usudi se te udje k Pilatu i zaiska telo Isusovo.</li>
      <li>A Pilat se začudi da je već umro; i dozvavši kapetana zapita ga: Je li davno umro?</li>
      <li>I doznavši od kapetana, dade telo Josifu.</li>
      <li>I kupivši platno, i skinuvši Ga, obavi platnom, i metnu Ga u grob koji beše isečen u kamenu, i navali kamen na vrata od groba.</li>
      <li>A Marija Magdalina i Marija Josijina gledahu gde Ga metahu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I pošto prodje subota, Marija Magdalina i Marija Jakovljeva i Solomija kupiše mirisa da dodju i da pomažu Isusa.</li>
      <li>I vrlo rano u prvi dan nedelje dodjoše na grob oko sunčanog rodjaja.</li>
      <li>I govorahu medju sobom: Ko će nam odvaliti kamen od vrata grobnih?</li>
      <li>I pogledavši videše da kamen beše odvaljen: jer beše vrlo veliki.</li>
      <li>I ušavši u grob videše mladića obučenog u belu haljinu gde sedi s desne strane; i uplašiše se.</li>
      <li>A on im reče: Ne plašite se, Isusa tražite Nazarećanina raspetog; usta, nije ovde, evo mesto gde Ga metnuše.</li>
      <li>Nego idite kažite učenicima Njegovim i Petru da pred vama ode u Galileju: tamo ćete Ga videti, kao što vam reče.</li>
      <li>I izašavši pobegoše od groba; jer ih uhvati drhat i strah; i nikom ništa ne kazaše, jer se bojahu.</li>
      <li>A Isus ustavši rano u prvi dan nedelje javi se najpre Mariji Magdalini, iz koje je isterao sedam djavola.</li>
      <li>A ona ode te javi onima što su bili s Njim, koji plakahu i ridahu.</li>
      <li>I oni čuvši da je živ i da Ga je ona videla ne verovaše.</li>
      <li>A potom javi se na putu dvojici od njih u drugom obličju, kad su išli u selo.</li>
      <li>I oni otišavši javiše ostalima; i ni njima ne verovaše.</li>
      <li>A najposle, javi se kad njih jedanaestorica behu za trpezom, i prekori ih za njihovo neverje i tvrdju srca što ne verovaše onima koji su Ga videli da je ustao;</li>
      <li>I reče im: Idite po svemu svetu i propovedite jevandjelje svakom stvorenju.</li>
      <li>Koji uzveruje i pokrsti se, spašće se; a ko ne veruje osudiće se.</li>
      <li>A znaci onima koji veruju biće ovi: imenom mojim izgoniće djavole; govoriće novim jezicima;</li>
      <li>Uzimaće zmije u ruke, ako i smrtno šta popiju, neće im nauditi; na bolesnike metaće ruke, i ozdravljaće.</li>
      <li>A Gospod, pošto im izgovori, uze se na nebo, i sede Bogu s desne strane.</li>
      <li>A oni izadjoše i propovedaše svuda, i Gospod ih potpomaga, i reč potvrdjiva znacima koji su se potom pokazivali. Amin.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>