<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Budući da mnogi počeše opisivati dogadjaje koji se ispuniše medju nama,</li>
      <li>Kao što nam predaše koji isprva sami videše i sluge reči biše:</li>
      <li>Namislih i ja, ispitavši sve od početka, po redu pisati tebi, čestiti Teofile,</li>
      <li>Da poznaš temelj onih reči kojima si se naučio.</li>
      <li>U vreme Iroda cara judejskog beše neki sveštenik od reda Avijinog, po imenu Zarija, i žena njegova od plemena Aronovog, po imenu Jelisaveta.</li>
      <li>A behu oboje pravedni pred Bogom, i življahu u svemu po zapovestima i uredbama Gospodnjim bez mane.</li>
      <li>I ne imahu dece; jer Jelisaveta beše nerotkinja, i behu oboje već stari.</li>
      <li>I dogodi se, kad on služaše po svom redu pred Bogom,</li>
      <li>Da po običaju sveštenstva dodje na njega da izidje u crkvu Gospodnju da kadi.</li>
      <li>I sve mnoštvo naroda beše napolju i moljaše se Bogu u vreme kadjenja.</li>
      <li>A njemu se pokaza andjeo Gospodnji koji stajaše s desne strane oltara kadionog.</li>
      <li>I kad ga vide Zarija uplaši se i strah napade na nj.</li>
      <li>A andjeo reče mu: Ne boj se, Zarija; jer je uslišena tvoja molitva: i žena tvoja Jelisaveta rodiće ti sina, i nadeni mu ime Jovan.</li>
      <li>I biće tebi radost i veselje, i mnogi će se obradovati njegovom rodjenju.</li>
      <li>Jer će biti veliki pred Bogom, i neće piti vino ni siker; i napuniće se Duha Svetog još u utrobi matere svoje;</li>
      <li>I mnoge će sinove Izrailjeve obratiti ka Gospodu Bogu njihovom;</li>
      <li>I on će napred doći pred Njim u duhu i sili Ilijinoj da obrati srca otaca k deci i nevernike k mudrosti pravednika, i da pripravi Gospodu narod gotov.</li>
      <li>I reče Zarija andjelu: Po čemu ću ja to poznati? Jer sam star i žena je moja vremenita.</li>
      <li>I odgovarajući andjeo reče mu: Ja sam Gavrilo što stojim pred Bogom, i poslan sam da govorim s tobom i da ti javim ovu radost.</li>
      <li>I evo, onemećeš i nećeš moći govoriti do onog dana dok se to ne zbude; jer nisi verovao mojim rečima koje će se zbiti u svoje vreme.</li>
      <li>I narod čekaše Zariju, i čudjahu se što se zabavi u crkvi.</li>
      <li>A izišavši ne mogaše da im govori; i razumeše da mu se nešto utvorilo u crkvi; i on namigivaše im; i osta nem.</li>
      <li>I kad se navršiše dani njegove službe otide kući svojoj.</li>
      <li>A posle ovih dana, zatrudne Jelisaveta žena njegova, i krijaše se pet meseci govoreći:</li>
      <li>Tako mi učini Gospod u dane ove u koje pogleda na me da me izbavi od ukora medju ljudima.</li>
      <li>A u šesti mesec posla Bog andjela Gavrila u grad galilejski po imenu Nazaret</li>
      <li>K devojci isprošenoj za muža, po imenu Josifa iz doma Davidovog; i devojci beše ime Marija.</li>
      <li>I ušavši k njoj andjeo reče: Raduj se, blagodatna! Gospod je s tobom, blagoslovena si ti medju ženama.</li>
      <li>A ona, videvši ga, poplaši se od reči njegove i pomisli: Kakav bi ovo bio pozdrav?</li>
      <li>I reče joj andjeo: Ne boj se, Marija! Jer si našla milost u Boga.</li>
      <li>I evo zatrudnećeš, i rodićeš Sina, i nadeni Mu ime Isus.</li>
      <li>On će biti veliki, i nazvaće se Sin Najvišega, i daće Mu Gospod Bog presto Davida oca Njegovog;</li>
      <li>I carovaće u domu Jakovljevom vavek, i carstvu Njegovom neće biti kraja.</li>
      <li>A Marija reče andjelu: Kako će to biti kad ja ne znam za muža?</li>
      <li>I odgovarajući andjeo reče joj: Duh Sveti doći će na tebe, i sila Najvišeg oseniće te; zato i ono što će se roditi biće sveto, i nazvaće se Sin Božji.</li>
      <li>I evo Jelisaveta, tvoja tetka, i ona zatrudne sinom u starosti svojoj, i ovo je šesti mesec njoj, koju zovu nerotkinjom.</li>
      <li>Jer u Boga sve je moguće što kaže.</li>
      <li>A Marija reče: Evo sluškinje Gospodnje; neka mi bude po reči tvojoj. I andjeo otide od nje.</li>
      <li>A Marija ustavši onih dana, otide brzo u gornju zemlju, u grad Judin.</li>
      <li>I udje u kuću Zarijinu, i pozdravi se s Jelisavetom.</li>
      <li>I kad Jelisaveta ču čestitanje Marijino, zaigra dete u utrobi njenoj, i Jelisaveta se napuni Duha Svetog,</li>
      <li>I povika zdravo i reče: Blagoslovena si ti medju ženama, i blagosloven je plod utrobe tvoje.</li>
      <li>I otkud meni ovo da dodje mati Gospoda mog k meni?</li>
      <li>Jer gle, kad dodje glas čestitanja tvog u uši moje, zaigra dete radosno u utrobi mojoj.</li>
      <li>I blago onoj koja verova, jer će se izvršiti šta joj kaza Gospod.</li>
      <li>I reče Marija: Veliča duša moja Gospoda;</li>
      <li>I obradova se duh moj Bogu Spasu mom,</li>
      <li>Što pogleda na poniženje sluškinje svoje; jer gle, odsad će me zvati blaženom svi naraštaji;</li>
      <li>Što mi učini veličinu silni, i sveto ime Njegovo;</li>
      <li>I milost je Njegova od koljena na koljeno onima koji Ga se boje.</li>
      <li>Pokaza silu rukom svojom; razasu ponosite u mislima srca njihovih.</li>
      <li>Zbaci silne s prestola, i podiže ponižene.</li>
      <li>Gladne napuni blaga, i bogate otpusti prazne.</li>
      <li>Primi Izrailja, slugu svog, da se opomene milosti.</li>
      <li>Kao što govori ocima našim, Avraamu i semenu njegovom doveka.</li>
      <li>Marija pak sedi s njom oko tri meseca, i vrati se kući svojoj.</li>
      <li>A Jelisaveti dodje vreme da rodi, i rodi sina.</li>
      <li>I čuše njeni susedi i rodbina da je Gospod pokazao veliku milost svoju na njoj, i radovahu se s njom.</li>
      <li>I u osmi dan dodjoše da obrežu dete, i hteše da mu nadenu ime oca njegovog, Zarija.</li>
      <li>I odgovarajući mati njegova reče: Ne, nego da bude Jovan.</li>
      <li>I rekoše joj: Nikoga nema u rodbini tvojoj da mu je takvo ime.</li>
      <li>I namigivahu ocu njegovom kako bi on hteo da mu nadenu ime.</li>
      <li>I zaiskavši daščicu, napisa govoreći: Jovan mu je ime. I začudiše se svi.</li>
      <li>I odmah mu se otvoriše usta i jezik njegov i govoraše hvaleći Boga.</li>
      <li>I udje strah u sve susede njihove; i po svoj gornjoj Judeji razglasi se sav ovaj dogadjaj.</li>
      <li>I svi koji čuše metnuše u srce svoje govoreći: Šta će biti iz ovog deteta? I ruka Gospodnja beše sa njim.</li>
      <li>I Zarija otac njegov napuni se Duha Svetog, i prorokova govoreći:</li>
      <li>Blagosloven Gospod Bog Jakovljev što pohodi i izbavi narod svoj,</li>
      <li>I podiže nam rog spasenja u domu Davida sluge svog,</li>
      <li>Kao što govori ustima svetih proroka svojih od veka</li>
      <li>Da će nas izbaviti od naših neprijatelja i iz ruku svih koji mrze na nas;</li>
      <li>Učiniti milost ocima našim, i opomenuti se svetog zaveta svog,</li>
      <li>Kletve kojom se kleo Avraamu ocu našem da će nam dati</li>
      <li>Da se izbavimo iz ruku neprijatelja svojih, i da mu služimo bez straha,</li>
      <li>I u svetosti i u pravdi pred Njim dok smo god živi.</li>
      <li>I ti, dete, nazvaćeš se prorok Najvišega; jer ćeš ići napred pred licem Gospodnjim da Mu pripraviš put;</li>
      <li>Da daš razum spasenja narodu njegovom za oproštenje greha njihovih,</li>
      <li>Po dubokoj milosti Boga našeg, po kojoj nas je pohodio istok s visine;</li>
      <li>Da obasjaš one koji sede u tami i u senu smrtnom; da uputiš noge naše na put mira.</li>
      <li>A dete rastijaše i jačaše duhom, i beše u pustinji dotle dok se ne pokaza Izrailju.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>U to vreme pak izidje zapovest od ćesara Avgusta da se prepiše sav svet.</li>
      <li>Ovo je bio prvi prepis za vladanja Kirinova Sirijom.</li>
      <li>I podjoše svi da se prepišu, svaki u svoj grad.</li>
      <li>Tada podje i Josif iz Galileje, iz grada Nazareta u Judeju u grad Davidov koji se zvaše Vitlejem, jer on beše iz doma i plemena Davidovog,</li>
      <li>Da se prepiše s Marijom, isprošenom za njega ženom, koja beše trudna.</li>
      <li>I kad onamo behu, dodje vreme da ona rodi.</li>
      <li>I rodi Sina svog prvenca, i povi Ga, i metnu Ga u jasle; jer im ne beše mesta u gostionici.</li>
      <li>I behu pastiri u onom kraju koji čuvahu noćnu stažu kod stada svog.</li>
      <li>I gle, andjeo Gospodnji stade medju njima, i slava Gospodnja obasja ih; i uplašiše se vrlo.</li>
      <li>I reče im andjeo: Ne bojte se; jer gle, javljam vam veliku radost koja će biti svemu narodu.</li>
      <li>Jer vam se danas rodi spas, koji je Hristos Gospod, u gradu Davidovom.</li>
      <li>I eto vam znaka: Naći ćete dete povito gde leži u jaslama.</li>
      <li>I ujedanput postade s andjelom mnoštvo vojnika nebeskih, koji hvaljahu Boga govoreći:</li>
      <li>Slava na visini Bogu, i na zemlji mir, medju ljudima dobra volja.</li>
      <li>I kad andjeli otidoše od njih na nebo, pastiri govorahu jedan drugom: Hajdemo do Vitlejema, da vidimo to što se tamo dogodilo šta nam kaza Gospod.</li>
      <li>I dodjoše brzo, i nadjoše Mariju i Josifa i dete gde leži u jaslama.</li>
      <li>A kad videše, kazaše sve što im je kazano za to dete.</li>
      <li>I svi koji čuše diviše se tome što im kazaše pastiri.</li>
      <li>A Marija čuvaše sve reči ove i slagaše ih u srcu svom.</li>
      <li>I vratiše se pastiri slaveći i hvaleći Boga za sve što čuše i videše, kao što im bi kazano.</li>
      <li>I kad se navrši osam dana da Ga obrežu, nadenuše Mu ime Isus, kao što je andjeo rekao dok se još nije bio ni zametnuo u utrobi.</li>
      <li>I kad dodje vreme da idu na molitvu po zakonu Mojsijevom, doneše Ga u Jerusalim da Ga metnu pred Gospoda,</li>
      <li>(Kao što je napisano u zakonu Gospodnjem: Da se svako dete muško koje najpre otvori matericu posveti Gospodu;)</li>
      <li>I da prinesu prilog, kao što je rečeno u zakonu Gospodnjem, dve grlice, ili dva golubića.</li>
      <li>I gle, beše u Jerusalimu čovek po imenu Simeun, i taj čovek beše pravedan i pobožan, koji čekaše utehe Izrailjeve, i Duh Sveti beše u njemu.</li>
      <li>I njemu beše Sveti Duh kazao da neće videti smrt dok ne vidi Hrista Gospodnjeg.</li>
      <li>I kaza mu Duh te dodje u crkvu; i kad donesoše roditelji dete Isusa da svrše za Njega zakon po običaju,</li>
      <li>I on Ga uze na ruke svoje, i hvali Boga i reče:</li>
      <li>Sad otpuštaš s mirom slugu svog, Gospode, po reči svojoj;</li>
      <li>Jer videše oči moje spasenje Tvoje,</li>
      <li>Koje si ugotovio pred licem svih naroda,</li>
      <li>Videlo, da obasja neznabošce, i slavu naroda Tvog Izrailja.</li>
      <li>I Josif i mati Njegova čudjahu se tome što se govoraše za Njega.</li>
      <li>I blagoslovi ih Simeun, i reče Mariji, materi Njegovoj: Gle, Ovaj leži da mnoge obori i podigne u Izrailju, i da bude znak protiv koga će se govoriti</li>
      <li>(A i tebi samoj probošće nož dušu), da se otkriju misli mnogih srca.</li>
      <li>I beše Ana proročica, kći Fanuilova, od kolena Asirovog; ona je ostarela, a sedam je godina živela s mužem od devojaštva svog,</li>
      <li>I udova oko osamdeset i četiri godine, koja ne odlažaše od crkve, i služaše Bogu dan i noć postom i molitvama.</li>
      <li>I ona u taj čas dodje, i hvaljaše Gospoda i govoraše za Njega svima koji čekahu spasenja u Jerusalimu.</li>
      <li>I kad svršiše sve po zakonu Gospodnjem, vratiše se u Galileju u grad svoj Nazaret.</li>
      <li>A dete rastijaše i jačaše u duhu, i punjaše se premudrosti, i blagodat Božija beše na Njemu.</li>
      <li>I roditelji Njegovi idjahu svake godine u Jerusalim o prazniku pashe.</li>
      <li>I kad Mu bi dvanaest godina, dodjoše oni u Jerusalim po običaju praznika;</li>
      <li>I kad dane provedoše i oni se vratiše, osta dete Isus u Jerusalimu; i ne znade Josif i mati Njegova;</li>
      <li>Nego misleći da je s društvom, otidoše dan hoda, i stadoše Ga tražiti po rodbini i po znancima.</li>
      <li>I ne našavši Ga vratiše se u Jerusalim da Ga traže.</li>
      <li>I posle tri dana nadjoše Ga u crkvi gde sedi medju učiteljima, i sluša ih, i pita ih,</li>
      <li>I svi koji Ga slušahu divljahu se Njegovom razumu i odgovorima.</li>
      <li>I videvši Ga začudiše se, i mati Njegova reče Mu: Sine! Šta učini nama tako? Evo otac tvoj i ja sa strahom tražismo te.</li>
      <li>I reče im: Zašto ste me tražili? Zar ne znate da meni treba u onom biti što je Oca mog?</li>
      <li>I oni ne razumeše reči što im reče.</li>
      <li>I sidje s njima i dodje u Nazaret; i beše im poslušan. I mati Njegova čuvaše sve reči ove u srcu svom.</li>
      <li>I Isus napredovaše u premudrosti i u rastu i u milosti kod Boga i kod ljudi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>U petnaestoj godini vladanja ćesara Tiverija, kad beše Pontije Pilat sudija u Judeji, i Irod četvorovlasnik u Galileji, a Filip brat njegov četvorovlasnik u Itureji i u trahonitskoj, i Lisanija četvorovlasnik u Avilini,</li>
      <li>Za poglavara svešteničkih Ane i Kajafe, reče Bog Jovanu sinu Zarijinom u pustinji,</li>
      <li>I dodje u svu okolinu jordansku propovedajući krštenje pokajanja za oproštenje greha;</li>
      <li>Kao što je napisano u knjizi reči proroka Isaije koji govori: Glas onog što viče u pustinji: Pripravite put Gospodnji; poravnite staze Njegove;</li>
      <li>Sve doline neka se ispune, i sve gore i bregovi neka se slegnu; i šta je krivo neka bude pravo, i hrapavi putevi neka budu glatki;</li>
      <li>I svako će telo videti spasenje Božije.</li>
      <li>Jovan, pak, govoraše ljudima koji izlažahu da ih krsti: Porodi aspidini! Ko vam kaza da bežite od gneva koji ide?</li>
      <li>Rodite dakle rodove dostojne pokajanja, i ne govorite u sebi: Oca imamo Avraama; jer vam kažem da Bog može i od ovog kamenja podignuti decu Avraamu.</li>
      <li>Jer već i sekira stoji drvetu kod korena; i svako drvo koje dobar rod ne radja seče se i u oganj se baca.</li>
      <li>I pitahu ga ljudi govoreći: Šta ćemo dakle činiti?</li>
      <li>On pak odgovarajući reče im: Koji ima dve haljine neka da jednu onome koji nema; i ko ima hrane neka čini tako.</li>
      <li>Dodjoše pak i carinici da ih krsti, i rekoše mu: Učitelju! Šta ćemo činiti?</li>
      <li>A on im reče: Ne tražite više nego što vam je rečeno.</li>
      <li>Pitahu ga pak i vojnici govoreći: A mi šta ćemo činiti? I reče im: Nikome da ne činite sile niti koga da opadate, i budite zadovoljni svojom platom.</li>
      <li>A kad narod beše u sumnji i pomišljahu svi u srcima svojim za Jovana: Da nije on Hristos?</li>
      <li>Odgovaraše Jovan svima govoreći: Ja vas krstim vodom; ali ide za mnom jači od mene, kome ja nisam dostojan odrešiti remen na obući Njegovoj; On će vas krstiti Duhom Svetim i ognjem.</li>
      <li>On ima lopatu u ruci svojoj, i očistiće gumno svoje, i skupiće pšenicu svoju, a plevu će sažeći ognjem večnim.</li>
      <li>I drugo mnogo koješta javlja narodu i napominja.</li>
      <li>Iroda pak četvorovlasnika koraše Jovan za Irodijadu, ženu brata njegovog, i za sva zla što učini Irod;</li>
      <li>I svrh svega učini i to te zatvori Jovana u tamnicu.</li>
      <li>A kad se krsti sav narod, i Isus pošto se krsti i moljaše se Bogu, otvori se nebo,</li>
      <li>I sidje na Nj Duh Sveti u telesnom obliku kao golub, i ču se glas s neba govoreći: Ti si Sin moj ljubazni, Ti si po mojoj volji.</li>
      <li>I taj Isus imaše oko trideset godina kad poče; i beše, kao što se mišljaše, sin Josifa sina Ilijinog,</li>
      <li>Sina Matatovog, sina Levijevog, sina Melhijinog, sina Jenejevog, sina Josifovog,</li>
      <li>Sina Matatijinog, sina Amosovog, sina Naumovog, sina Eslijinog, sina Nangejevog,</li>
      <li>Sina Maatovog, sina Matatijinog, sina Semejinog, sina Josifovog, sina Judinog,</li>
      <li>Sina Joaninog, sina Risinog, sina Zorovaveljevog, sina Salatiilovog, sina Nirijinog,</li>
      <li>Sina Melhijinog, sina Adijinog, sina Kosamovog, sina Irovog,</li>
      <li>Sina Josijinog, sina Elijezerovog, sina Jorimovog, sina Matatovog, sina Levijevog,</li>
      <li>Sina Simeunovog, sina Judinog, sina Josifovog, sina Jonanovog, sina Elijakimovog,</li>
      <li>Sina Melejinog, sina Mainanovog, sina Matatinog, sina Natanovog, sina Davidovog,</li>
      <li>Sina Jesejevog, sina Ovidovog, sina Voozovog, sina Salmonovog, sina Naasonovog,</li>
      <li>Sina Aminadavovog, sina Aramovog, sina Esromovog, sina Faresovog, sina Judinog,</li>
      <li>Sina Jakovljevog, sina Isakovog, sina Avraamovog, sina Tarinog, sina Nahorovog,</li>
      <li>Sina Seruhovog, sina Ragavovog, sina Falekovog, sina Everovog, sina Salinog,</li>
      <li>Sina Kainanovog, sina Arfaksadovog, sina Simovog, sina Nojevog, sina Lamehovog,</li>
      <li>Sina Matusalovog, sina Enohovog, sina Jaredovog, sina Maleleilovog, sina Kainanovog,</li>
      <li>Sina Enosovog, sina Sitovog, sina Adamovog, sina Božijeg.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Isus pak pun Duha Svetog vrati se od Jordana, i odvede Ga Duh u pustinju,</li>
      <li>I četrdeset dana kuša Ga djavo, i ne jede ništa za to dana; i kad se oni navršiše, onda ogladne,</li>
      <li>I reče Mu djavo: Ako si Sin Božji, reci ovom kamenu da postane hleb.</li>
      <li>I odgovori mu Isus govoreći: U pismu stoji: Neće živeti čovek o samom hlebu, nego o svakoj reči Božijoj.</li>
      <li>I izvedavši Ga djavo na goru visoku pokaza Mu sva carstva ovog sveta u trenuću oka,</li>
      <li>I reče Mu djavo: Tebi ću dati svu vlast ovu i slavu njihovu, jer je meni predana, i kome ja hoću daću je;</li>
      <li>Ti, dakle, ako se pokloniš preda mnom biće sve tvoje,</li>
      <li>I odgovarajući Isus reče mu: Idi od mene, sotono; u pismu stoji: Poklanjaj se Gospodu Bogu svom, i Njemu jedinom služi.</li>
      <li>I odvede Ga u Jerusalim, i postavi Ga navrh crkve, i reče Mu: Ako si Sin Božji, skoči odavde dole;</li>
      <li>Jer u pismu stoji da će andjelima svojim zapovediti za tebe da te sačuvaju,</li>
      <li>I uzeće te na ruke da gde ne zapneš za kamen nogom svojom.</li>
      <li>I odgovarajući Isus reče mu: Kazano je: Ne kušaj Gospoda Boga svog.</li>
      <li>I kad svrši djavo sve kušanje, otide od Njega za neko vreme.</li>
      <li>I vrati se Isus u sili duhovnoj u Galileju; i otide glas o Njemu po svemu onom kraju.</li>
      <li>I On učaše po zbornicama njihovim, i svi Ga hvaljahu.</li>
      <li>I dodje u Nazaret gde beše odrastao, i udje po običaju svom u dan subotni u zbornicu, i ustade da čita.</li>
      <li>I daše Mu knjigu proroka Isaije, i otvorivši knjigu nadje mesto gde beše napisano:</li>
      <li>Duh je Gospodnji na meni; zato me pomaza da javim jevandjelje siromasima; posla me da iscelim skrušene u srcu; da propovedim zarobljenima da će se otpustiti, i slepima da će progledati; da otpustim sužnje;</li>
      <li>I da propovedam prijatnu godinu Gospodnju.</li>
      <li>I zatvorivši knjigu dade sluzi, pa sede: i svi u zbornici gledahu na Nj.</li>
      <li>I poče im govoriti: Danas se izvrši ovo pismo u ušima vašim.</li>
      <li>I svi Mu svedočahu, i divljahu se rečima blagodati koje izlažahu iz usta Njegovih, i govorahu: Nije li ovo sin Josifov?</li>
      <li>I reče im: Vi ćete meni bez sumnje kazati ovu priču: Lekaru! Izleči se sam; šta smo čuli da si činio u Kapernaumu učini i ovde na svojoj postojbini.</li>
      <li>Reče pak: Zaista vam kažem: nikakav prorok nije mio na svojoj postojbini.</li>
      <li>A zaista vam kažem: Mnoge udovice behu u Izrailju u vreme Ilijino kad se nebo zatvori tri godine i šest meseci i bi velika glad po svoj zemlji;</li>
      <li>I ni k jednoj od njih ne bi poslan Ilija do u Sareptu sidonsku k ženi udovici.</li>
      <li>I mnogi behu gubavi u Izrailju za proroka Jelisija; i nijedan se od njih ne očisti do Neemana Sirijanina.</li>
      <li>I svi se u zbornici napuniše gneva kad čuše ovo.</li>
      <li>I ustavši isteraše Ga napolje iz grada, i odvedoše Ga navrh gore gde beše njihov grad sazidan da bi Ga bacili odozgo.</li>
      <li>Ali On prodje izmedju njih, i otide.</li>
      <li>I dodje u Kapernaum grad galilejski, i učaše ih u subote.</li>
      <li>I čudjahu se nauci Njegovoj; jer Njegova beseda beše silna.</li>
      <li>I u zbornici beše čovek u kome beše nečisti duh djavolski, i povika glasno</li>
      <li>Govoreći: Prodji se, šta je tebi do nas, Isuse Nazarećanine? Došao si da nas pogubiš? Znam Te ko si, Svetac Božji.</li>
      <li>I zapreti mu Isus govoreći: Umukni, i izidji iz njega. I oborivši ga djavo na sredu, izidje iz njega, i nimalo mu ne naudi.</li>
      <li>I u sve udje strah, i govorahu jedan drugom govoreći: Kakva je to reč, da vlašću i silom zapoveda nečistim duhovima, i izlaze?</li>
      <li>I otide glas o Njemu po svima okolnim mestima.</li>
      <li>Ustavši, pak, iz zbornice dodje u kuću Simonovu; a taštu Simonovu beše uhvatila velika groznica, i moliše Ga za nju.</li>
      <li>I stavši više nje zapreti groznici, i pusti je. I odmah ustade i služaše im.</li>
      <li>A kad zahodjaše sunce, svi koji imahu bolesnike od različnih bolesti, dovodjahu ih k Njemu; a On na svakog od njih metaše ruke, i isceljivaše ih.</li>
      <li>A i djavoli izlažahu iz mnogih vičući i govoreći: Ti si Hristos Sin Božji. I zaprećivaše im da ne govore da znaju da je On Hristos.</li>
      <li>A kad nasta dan, izidje i otide u pusto mesto; i narod Ga tražaše, i dodje k Njemu, i zadržavahu Ga da ne ide od njih.</li>
      <li>A On im reče: i drugim gradovima treba mi propovediti jevandjelje o carstvu Božijem; jer sam na to poslan.</li>
      <li>I propovedaše po zbornicama galilejskim.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jedanput pak, kad narod naleže k Njemu da slušaju reč Božiju On stajaše kod jezera genisaretskog,</li>
      <li>I vide dve ladje gde stoje u kraju, a ribari behu izišli iz njih i ispirahu mreže:</li>
      <li>I udje u jednu od ladja koja beše Simonova, i zamoli ga da malo odmakne od kraja; i sedavši učaše narod iz ladje.</li>
      <li>A kad presta govoriti, reče Simonu: Hajde na dubinu, i bacite mreže svoje te lovite.</li>
      <li>I odgovarajući Simon reče Mu: Učitelju! Svu noć smo se trudili, i ništa ne uhvatismo: ali po Tvojoj reči baciću mrežu.</li>
      <li>I učinivši to uhvatiše veliko mnoštvo riba, i mreže im se prodreše.</li>
      <li>I namagoše na društvo koje beše na drugoj ladji da dodju da im pomognu; i dodjoše, i napuniše obe ladje tako da se gotovo potope.</li>
      <li>A kad vide Simon Petar, pripade ka kolenima Isusovim govoreći: Izidji od mene, Gospode! Ja sam čovek grešan.</li>
      <li>Jer beše ušao strah u njega i u sve koji behu s njim od mnoštva riba koje uhvatiše;</li>
      <li>A tako i u Jakova i Jovana, sinove Zevedejeve, koji behu drugovi Simonovi. I reče Isus Simonu: Ne boj se; odsele ćeš ljude loviti.</li>
      <li>I izvukavši obe ladje na zemlju ostaviše sve, i otidoše za Njim.</li>
      <li>I kad beše Isus u jednom gradu, i gle, čovek sav u gubi: i videvši Isusa pade ničice moleći Mu se i govoreći: Gospode! Ako hoćeš možeš me očistiti.</li>
      <li>I pruživši ruku dohvati ga se. I reče: Hoću, očisti se. I odmah guba spade s njega.</li>
      <li>I On mu zapovedi da nikom ne kazuje: Nego idi i pokaži se svešteniku, i prinesi dar za očišćenje svoje, kako je zapovedio Mojsije za svedočanstvo njima.</li>
      <li>Ali se glas o Njemu još većma razlažaše, i mnoštvo naroda stecaše se da Ga slušaju i da ih isceljuje od njihovih bolesti.</li>
      <li>A On odlažaše u pustinju i moljaše se Bogu.</li>
      <li>I jedan dan učaše On, i onde sedjahu fariseji i zakonici koji behu došli iz sviju sela galilejskih i judejskih i iz Jerusalima; i sila Gospodnja isceljivaše ih.</li>
      <li>I gle, ljudi donesoše na odru čoveka koji beše uzet, i tražahu da ga unesu i metnu preda Nj;</li>
      <li>I ne našavši kuda će ga uneti od naroda, popeše se na kuću i kroz krov spustiše ga s odrom na sredu pred Isusa.</li>
      <li>I videvši veru njihovu reče mu: Čoveče! Opraštaju ti se gresi tvoji.</li>
      <li>I počeše pomišljati književnici i fariseji govoreći: Ko je ovaj što huli na Boga? Ko može opraštati grehe osim jednog Boga?</li>
      <li>A kad razume Isus pomisli njihove, odgovarajući reče im: Šta mislite u srcima svojim?</li>
      <li>Šta je lakše reći: Opraštaju ti se gresi tvoji? Ili reći: Ustani i hodi?</li>
      <li>Nego da znate da vlast ima Sin čovečiji na zemlji opraštati grehe, (reče uzetome:) tebi govorim: ustani i uzmi odar svoj i idi kući svojoj.</li>
      <li>I odmah ustade pred njima, i uze na čemu ležaše, i otide kući svojoj hvaleći Boga.</li>
      <li>I svi se zaprepastiše, i hvaljahu Boga, i napunivši se straha govorahu: Čuda se nagledasmo danas!</li>
      <li>I potom izidje, i vide carinika po imenu Levija gde sedi na carini, i reče mu: Hajde za mnom.</li>
      <li>I ostavivši sve, ustade i podje za Njim.</li>
      <li>I zgotovi Mu Levije kod kuće svoje veliku čast; i beše mnogo carinika i drugih koji sedjahu s Njim za trpezom.</li>
      <li>I vikahu na Njega književnici i fariseji govoreći učenicima Njegovim: Zašto s carinicima i grešnicima jedete i pijete?</li>
      <li>I odgovarajući Isus reče im: Ne trebaju zdravi lekara nego bolesni.</li>
      <li>Ja nisam došao da dozovem pravednike nego grešnike na pokajanje.</li>
      <li>A oni Mu rekoše: Zašto učenici Jovanovi poste često i mole se Bogu, tako i farisejski; a tvoji jedu i piju?</li>
      <li>A On im reče: Možete li svatove naterati da poste dok je ženik s njima?</li>
      <li>Nego će doći dani kad će se oteti od njih ženik, i onda će postiti u one dane.</li>
      <li>Kaza im pak i priču: Niko ne meće zakrpe od nove haljine na staru haljinu, inače će i novu razdreti, i staroj ne liči šta je od novog.</li>
      <li>I niko ne lije vino novo u mehove stare; inače prodre novo vino mehove i ono se prolije, i mehovi propadnu;</li>
      <li>Nego vino novo u mehove nove treba liti, i oboje će se sačuvati.</li>
      <li>I niko pivši staro neće odmah novog; jer veli: Staro je bolje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Dogodi Mu se pak u prvu subotu po drugom danu pashe da idjaše kroz useve, i učenici Njegovi trgahu klasje, i satirahu rukama te jedjahu.</li>
      <li>A neki od fariseja rekoše im: Zašto činite šta ne valja činiti u subotu?</li>
      <li>I odgovarajući Isus reče im: Zar niste čitali ono što učini David kad ogladne, on i koji behu s njim?</li>
      <li>Kako udje u kuću Božiju, i uze hlebove postavljene i izjede, i dade ih onima što behu s njim, kojih nikome ne valjaše jesti osim jedinih sveštenika.</li>
      <li>I reče im: Sin je čovečiji Gospodar i od subote.</li>
      <li>A dogodi se u drugu subotu da On udje u zbornicu i učaše, i beše onde čovek kome desna ruka beše suva.</li>
      <li>Književnici pak i fariseji gledahu za Njim neće li u subotu isceliti, da Ga okrive.</li>
      <li>A On znaše pomisli njihove, i reče čoveku koji imaše suvu ruku: Ustani i stani na sredu. A on ustade i stade.</li>
      <li>A Isus reče im: Da vas zapitam: Šta valja u subotu činiti, dobro ili zlo? Održati dušu ili pogubiti? A oni ćutahu.</li>
      <li>I pogledavši na sve njih reče mu: Pruži ruku svoju. A on učini tako; i ruka posta zdrava kao i druga.</li>
      <li>A oni se svi napuniše bezumlja, i govorahu jedan drugom šta bi učinili Isusu.</li>
      <li>Tih, pak, dana izidje na goru da se pomoli Bogu; i provede svu noć na molitvi Božijoj.</li>
      <li>I kad bi dan, dozva učenike svoje, i izabra iz njih dvanaestoricu, koje i apostolima nazva:</li>
      <li>Simona, koga nazva Petrom, i Andriju brata njegovog, Jakova i Jovana, Filipa i Vartolomija,</li>
      <li>Mateja i Tomu, Jakova Alfejevog i Simona prozvanog Zilota,</li>
      <li>Judu Jakovljevog, i Judu Iskariotskog, koji Ga i izdade.</li>
      <li>I izišavši s njima stade na mestu ravnom, i gomila učenika Njegovih; i mnoštvo naroda iz sve Judeje i iz Jerusalima, i iz primorja tirskog i sidonskog,</li>
      <li>Koji dodjoše da Ga slušaju i da se isceljuju od svojih bolesti, i koje mučahu duhovi nečisti; i isceljivahu se.</li>
      <li>I sav narod tražaše da Ga se dotaknu; jer iz Njega izlažaše sila i isceljivaše ih sve.</li>
      <li>I On podignuvši oči na učenike svoje govoraše: Blago vama koji ste siromašni duhom; jer je vaše carstvo Božije.</li>
      <li>Blago vama koji ste gladni sad; jer ćete se nasititi. Blago vama koji plačete sad; jer ćete se nasmejati.</li>
      <li>Blago vama kad na vas ljudi omrznu i kad vas rastave i osramote, i razglase ime vaše kao zlo Sina radi čovečijeg.</li>
      <li>Radujte se u onaj dan i igrajte, jer gle, vaša je velika plata na nebu. Jer su tako činili prorocima očevi njihovi.</li>
      <li>Ali teško vama bogati; jer ste već primili utehu svoju.</li>
      <li>Teško vama siti sad; jer ćete ogladneti. Teško vama koji se smejete sad; jer ćete zaplakati i zaridati.</li>
      <li>Teško vama kad stanu svi dobro govoriti za vama; jer su tako činili i lažnim prorocima očevi njihovi.</li>
      <li>Ali vama kažem koji slušate: ljubite neprijatelje svoje, dobro činite onima koji na vas mrze;</li>
      <li>Blagosiljajte one koji vas kunu, i molite se Bogu za one koji vas vredjaju.</li>
      <li>Koji te udari po obrazu, okreni mu i drugi; i koji hoće da ti uzme kabanicu, podaj mu i košulju.</li>
      <li>A svakome koji ište u tebe, podaj; i koji tvoje uzme, ne išti.</li>
      <li>I kako hoćete da čine vama ljudi činite i vi njima onako.</li>
      <li>I ako ljubite one koji vas ljube, kakva vam je hvala? Jer i grešnici ljube one koji njih ljube.</li>
      <li>I ako činite dobro onima koji vama dobro čine, kakva vam je hvala? Jer i grešnici čine tako.</li>
      <li>I ako dajete u zajam onima od kojih se nadate da ćete uzeti, kakva vam je hvala? Jer i grešnici grešnicima daju u zajam da uzmu opet onoliko.</li>
      <li>Ali, ljubite neprijatelje svoje, i činite dobro, i dajte u zajam ne nadajući se ničemu; i biće vam velika plata, i bićete sinovi Najvišega, jer je On blag i neblagodarnima i zlima.</li>
      <li>Budite dakle milostivi kao i Otac vaš što je milostiv.</li>
      <li>I ne sudite, i neće vam suditi; i ne osudjujte, i nećete biti osudjeni; opraštajte, i oprostiće vam se.</li>
      <li>Dajte, i daće vam se: meru dobru i nabijenu i stresenu i prepunu daće vam u naručje vaše. Jer kakvom merom dajete onakvom će vam se vratiti.</li>
      <li>I kaza im priču: Može li slepac slepca voditi? Neće li oba pasti u jamu?</li>
      <li>Nema učenika nad učiteljem svojim, nego i sasvim kad se izuči, biće kao i učitelj njegov.</li>
      <li>A zašto vidiš trun u oku brata svog, a brvna u svom oku ne osećaš?</li>
      <li>Ili kako možeš reći bratu svom: Brate! Stani da izvadim trun koji je u oku tvom, kad sam ne vidiš brvna u svom oku? Licemere! Izvadi najpre brvno iz oka svog, pa ćeš onda videti izvaditi trun iz oka brata svog.</li>
      <li>Jer nema drveta dobrog da radja zao rod; niti drveta zlog da radja dobar rod.</li>
      <li>Jer se svako drvo po rodu svom poznaje: jer se smokve ne beru s trnja, niti se groždje bere s kupine,</li>
      <li>Dobar čovek iz dobre kleti srca svog iznosi dobro, a zao čovek iz zle kleti srca svog iznosi zlo, jer usta njegova govore od suviška srca.</li>
      <li>A što me zovete: Gospode! Gospode! A ne izvršujete šta vam govorim?</li>
      <li>Svaki koji ide za mnom i sluša reči moje i izvršuje ih, kazaću vam kakav je:</li>
      <li>On je kao čovek koji gradi kuću, pa iskopa i udubi i udari temelj na kamenu; a kad dodjoše vode, navali reka na onu kuću i ne može je pokrenuti, jer joj je temelj na kamenu.</li>
      <li>A koji sluša i ne izvršuje on je kao čovek koji načini kuću na zemlji bez temelja, na koju navali reka i odmah je obori, i raspade se kuća ona strašno.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A kad svrši sve reči svoje pred narodom, dodje u Kapernaum.</li>
      <li>U kapetana pak jednog beše sluga bolestan na umoru koji mu beše mio.</li>
      <li>A kad ču za Isusa, posla k Njemu starešine judejske moleći Ga da bi došao da mu isceli slugu.</li>
      <li>A oni došavši k Isusu moljahu Ga lepo govoreći: Dostojan je da mu to učiniš;</li>
      <li>Jer ljubi narod naš, i načini nam zbornicu.</li>
      <li>A Isus idjaše s njima. I kad već behu blizu kuće, posla kapetan k Njemu prijatelje govoreći Mu: Gospode! Ne trudi se, jer nisam dostojan da udješ pod moju strehu;</li>
      <li>Zato i ne držah sebe dostojnog da Ti dodjem, nego samo reci reč, i ozdraviće sluga moj.</li>
      <li>Jer i ja sam čovek pod vlasti, i imam pod sobom vojnike, pa kažem jednom: Idi, i ide; i drugom: Dodji, i dodje; i sluzi svom: Učini to, i učini.</li>
      <li>A kad to ču Isus, začudi mu se, i okrenuvši se narodu koji idjaše za Njim reče: Kažem vam: ni u Izrailju tolike vere ne nadjoh.</li>
      <li>I vrativši se poslani nadjoše bolesnog slugu zdravog.</li>
      <li>I potom idjaše u grad koji se zovi Nain, i s Njim idjahu mnogi učenici Njegovi i mnoštvo naroda.</li>
      <li>Kad se približiše k vratima gradskim, i gle, iznošahu mrtvaca, jedinca sina matere njegove, i ona beše udovica i naroda iz grada mnogo idjaše s njom.</li>
      <li>I videvši je Gospod sažali Mu se za njom, i reče joj: Ne plači.</li>
      <li>I pristupivši prihvati za sanduk; a nosioci stadoše, i reče: Momče! Tebi govorim, ustani.</li>
      <li>I sede mrtvac i stade govoriti; i dade ga materi njegovoj.</li>
      <li>A strah obuze sve, i hvaljahu Boga govoreći: Veliki prorok izidje medju nama, i Bog pohodi narod svoj.</li>
      <li>I otide glas ovaj o Njemu po svoj Judeji i po svoj okolini.</li>
      <li>I javiše Jovanu učenici njegovi za sve ovo.</li>
      <li>I dozvavši Jovan dva od učenika svojih posla ih k Isusu govoreći: Jesi li ti Onaj što će doći, ili drugog da čekamo?</li>
      <li>Došavši pak ljudi k Njemu rekoše: Jovan krstitelj posla nas k tebi govoreći: Jesi li ti Onaj što će doći, ili drugog da čekamo?</li>
      <li>A u taj čas isceli mnoge od bolesti i od muka i od zlih duhova, i mnogima slepima darova vid.</li>
      <li>I odgovarajući Isus reče im: Idite i kažite Jovanu šta videste i čuste: slepi progledaju, hromi hode, gubavi čiste se, gluvi čuju, mrtvi ustaju, siromašnima propoveda se jevandjelje.</li>
      <li>I blago onome koji se ne sablazni o mene.</li>
      <li>A kad otidoše učenici Jovanovi, poče narodu govoriti za Jovana: Šta ste izišli u pustinji da vidite? Trsku, koju ljulja vetar?</li>
      <li>Šta ste, dakle, izašli da vidite? Čoveka u meke haljine obučena? Eto, koji gospodske haljine nose i u slastima žive po carskim su dvorovima.</li>
      <li>Šta ste dakle izišli da vidite? Proroka? Da, ja vam kažem, i više od proroka;</li>
      <li>Jer je ovo onaj za koga je pisano: Eto ja šaljem andjela svog pred licem Tvojim koji će pripraviti put Tvoj pred Tobom.</li>
      <li>Jer vam kažem: Nijedan izmedju rodjenih od žena nije veći prorok od Jovana krstitelja; a najmanji u carstvu Božijem veći je od njega.</li>
      <li>I svi ljudi koji slušahu i carinici opravdaše Boga, i krstiše se krštenjem Jovanovim;</li>
      <li>A fariseji i književnici odbaciše savet Božji za njih, I ne hteše da ih on krsti.</li>
      <li>A Gospod reče: Kakvi ću kazati da su ljudi ovog roda? I kakvi su?</li>
      <li>Oni su kao deca koja sede po ulicama i dozivaju jedno drugo i govore: Svirasmo vam, i ne igraste, žalismo vam se, i ne plakaste.</li>
      <li>Jer dodje Jovan krstitelj koji ni jede hleb ni pije vino, a vi kažete: Djavo je u njemu;</li>
      <li>Dodje Sin čovečiji koji i jede i pije, a vi kažete: Gle čoveka izelice i pijanice, druga carinicima i grešnicima.</li>
      <li>I opravdaše premudrost sva deca njena.</li>
      <li>Moljaše Ga pak jedan od fariseja da bi obedovao u njega; i ušavši u kuću farisejevu sede za trpezu:</li>
      <li>I gle, žena u gradu koja beše grešnica doznavši da je Isus za trpezom u kući farisejevoj, donese sklenicu mira;</li>
      <li>I stavši sastrag kod nogu Njegovih plakaše, i stade prati noge Njegove suzama, i kosom od svoje glave otiraše, i celivaše noge Njegove, i mazaše mirom.</li>
      <li>A kad vide farisej koji Ga je dozvao, reče u sebi govoreći: Da je on prorok, znao bi ko i kakva ga se žena dotiče: jer je grešnica.</li>
      <li>I odgovarajući Isus reče mu: Simone! Imam ti nešto kazati. A on reče: Učitelju! Kaži.</li>
      <li>A Isus reče: Dvojica behu dužni jednom dužniku, jedan beše dužan pet stotina dinara, a drugi pedeset.</li>
      <li>A kad oni ne imadoše da mu vrate, pokloni obojici. Kaži koji će ga od njih dvojice većma ljubiti.</li>
      <li>A Simon odgovarajući reče: Mislim onaj kome najviše pokloni. A On mu reče: Pravo si sudio.</li>
      <li>I okrenuvši se k ženi reče Simonu: Vidiš li ovu ženu? Ja udjoh u tvoju kuću, ni vode mi na noge nisi dao; a ona suzama obli mi noge, i kosom od glave svoje otre.</li>
      <li>Celiva mi nisi dao; a ona otkako udjoh ne presta celivati mi nogu.</li>
      <li>Uljem nisi pomazao glave moje; a ona mirom pomaza mi noge.</li>
      <li>Zato kažem ti: opraštaju joj se gresi mnogi, jer je veliku ljubav imala; a kome se malo oprašta ima malu ljubav.</li>
      <li>A njoj reče: Opraštaju ti se gresi.</li>
      <li>I stadoše u sebi govoriti oni što sedjahu s Njim za trpezom: Ko je Ovaj što i grehe oprašta?</li>
      <li>A ženi reče: Vera tvoja pomože ti; idi s mirom.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Posle toga idjaše On po gradovima i po selima učeći i propovedajući jevandjelje o carstvu Božijem, i dvanaestorica s Njim.</li>
      <li>I neke žene koje behu isceljene od zlih duhova i bolesti: Marija, koja se zvaše Magdalina, iz koje sedam djavola izidje,</li>
      <li>I Jovana, žena Huze pristava Irodovog, i Susana, i druge mnoge koje služahu Njemu imanjem svojim.</li>
      <li>A kad se sabra naroda mnogo, i iz svih gradova dolažahu k Njemu, kaza u priči:</li>
      <li>Izidje sejač da seje seme svoje; i kad sejaše, jedno pade kraj puta, i pogazi se, i ptice nebeske pozobaše ga,</li>
      <li>A drugo pade na kamen, i iznikavši osuši se, jer nemaše vlage.</li>
      <li>I drugo pade u trnje, i uzraste trnje, i udavi ga.</li>
      <li>A drugo pade na zemlju dobru, i iznikavši donese rod sto puta onoliko. Govoreći ovo povika: Ko ima uši da čuje neka čuje.</li>
      <li>A učenici Njegovi pitahu Ga govoreći: Šta znači priča ova?</li>
      <li>A On reče: Vama je dano da znate tajne carstva Božijeg; a ostalima u pričama, da gledajući ne vide, i čujući ne razumeju.</li>
      <li>A priča ova znači: Seme je reč Božija.</li>
      <li>A koje je kraj puta to su oni koji slušaju, ali potom dolazi djavo, i uzima reč iz srca njihovog, da ne veruju i da se ne spasu.</li>
      <li>A koje je na kamenu to su oni koji kad čuju s radosti primaju reč; i ovi korena nemaju koji za neko vreme veruju, a kad dodje vreme kušanja otpadnu.</li>
      <li>A koje u trnje pade, to su oni koji slušaju, i otišavši, od brige i bogatstva i slasti ovog života zaguše se, i rod ne sazri.</li>
      <li>A koje je na dobroj zemlji to su oni koji reč slušaju, i u dobrom i čistom srcu drže, i rod donose u trpljenju. Ovo govoreći povika: Ko ima uši da čuje neka čuje.</li>
      <li>Niko, pak, sveće ne poklapa sudom kad je zapali, niti meće pod odar, nego je metne na svećnjak da vide svetlost koji ulaze.</li>
      <li>Jer nema ništa tajno što neće biti javno, ni sakriveno što se neće doznati i na videlo izići.</li>
      <li>Gledajte, dakle, kako slušate; jer ko ima, daće mu se, a ko nema, uzeće se od njega i ono što misli da ima.</li>
      <li>Dodjoše pak k Njemu mati i braća Njegova, i ne mogahu od naroda da govore s Njim.</li>
      <li>I javiše Mu govoreći: Mati Tvoja i braća Tvoja stoje napolju, hoće da Te vide.</li>
      <li>A On odgovarajući reče im: Mati moja i braća moja oni su koji slušaju reč Božiju i izvršuju je.</li>
      <li>I dogodi se u jedan dan On udje s učenicima svojim u ladju, i reče im: Da predjemo na one strane jezera. I podjoše.</li>
      <li>A kad idjahu oni On zaspa. I podiže se oluja na jezeru, i topljahu se, i behu u velikoj nevolji.</li>
      <li>I pristupivši probudiše Ga govoreći: Učitelju! Učitelju! Izgibosmo. A On ustade, i zapreti vetru i valovima; i prestadoše i posta tišina.</li>
      <li>A njima reče: Gde je vera vaša? A oni se poplašiše, i čudjahu se govoreći jedan drugom: Ko je Ovaj što i vetrovima i vodi zapoveda, i slušaju Ga?</li>
      <li>I dodjoše u okolinu gadarinsku koja je prema Galileji.</li>
      <li>A kad izidje On na zemlju, srete Ga jedan čovek iz grada u kome behu djavoli od mnogo godina, i u haljine ne oblačaše se, i ne življaše u kući, nego u grobovima.</li>
      <li>A kad vide Isusa, povika i pripade k Njemu i reče zdravo: Šta je tebi do mene, Isuse, Sine Boga Najvišeg? Molim Te, ne muči me.</li>
      <li>Jer Isus zapovedi duhu nečistom da izidje iz čoveka: jer ga mučaše odavno, i metahu ga u verige i u puta da ga čuvaju, i iskida sveze, i teraše ga djavo po pustinji.</li>
      <li>A Isus ga zapita govoreći: Kako ti je ime? A on reče: Legeon; jer mnogi djavoli behu ušli u nj.</li>
      <li>I moljahu Ga da im ne zapovedi da idu u bezdan.</li>
      <li>A onde pasaše po gori veliko krdo svinja, i moljahu Ga da im dopusti da u njih udju. I dopusti im.</li>
      <li>Tada izidjoše djavoli iz čoveka i udjoše u svinje; i navali krdo s brega u jezero, i utopi se.</li>
      <li>A kad videše svinjari šta bi, pobegoše i javiše u gradu i po selima.</li>
      <li>I izidjoše ljudi da vide šta je bilo, i dodjoše k Isusu, i nadjoše čoveka iz koga djavoli behu izišli, a on sedi obučen i pametan kod nogu Isusovih; i uplašiše se.</li>
      <li>A oni što su videli kazaše im kako se isceli besni.</li>
      <li>I moli Ga sav narod iz okoline gadarinske da ide od njih; jer se behu vrlo uplašili. A On udje u ladju i otide natrag.</li>
      <li>Čovek, pak, iz koga izidjoše djavoli moljaše da bi s Njim bio; ali ga Isus otpusti govoreći:</li>
      <li>Vrati se kući svojoj, i kazuj šta ti učini Bog. I otide propovedajući po svemu gradu šta mu Isus učini.</li>
      <li>A kad se vrati Isus, srete Ga narod, jer Ga svi očekivahu.</li>
      <li>I gle, dodje čovek po imenu Jair, koji beše starešina u zbornici, i pade pred noge Isusove, i moljaše Ga da udje u kuću njegovu;</li>
      <li>Jer u njega beše jedinica kći od dvanaest godina, i ona umiraše. A kad idjaše Isus, turkaše Ga narod.</li>
      <li>I beše jedna bolesna žena od tečenja krvi dvanaest godina, koja je sve svoje imanje potrošila na lekare i nijedan je nije mogao izlečiti,</li>
      <li>I pristupivši sastrag dotače se skuta od haljine Njegove, i odmah stade tečenje krvi njene.</li>
      <li>I reče Isus: Ko je to što se dotače mene? A kad se svi odgovarahu, reče Petar i koji behu s njim: Učitelju! Narod Te opkolio i turka Te, a Ti kažeš: Ko je to što se dotače mene?</li>
      <li>A Isus reče: Neko se dotače mene; jer ja osetih silu koja izidje iz mene.</li>
      <li>A kad vide žena da se nije sakrila, pristupi drhćući, i pade pred Njim, i kaza Mu pred svim narodom zašto Ga se dotače i kako odmah ozdravi.</li>
      <li>A On joj reče: Ne boj se, kćeri! Vera tvoja pomože ti; idi s mirom.</li>
      <li>Dok On još govoraše, dodje neko od kuće starešine zborničkog govoreći mu: Umre kći tvoja, ne trudi učitelja.</li>
      <li>A kad ču Isus, odgovori mu govoreći: Ne boj se, samo veruj, i oživeće.</li>
      <li>A kad dodje u kuću, ne dade nijednome ući osim Petra i Jovana i Jakova, i devojčinog oca i matere.</li>
      <li>A svi plakahu i jaukahu za njom; a On reče: Ne plačite, nije umrla nego spava.</li>
      <li>I podsmevahu Mu se znajući da je umrla.</li>
      <li>A On izagnavši sve uze je za ruku, i zovnu govoreći: Devojko! Ustani!</li>
      <li>I povrati se duh njen, i ustade odmah; i zapovedi da joj daju neka jede.</li>
      <li>I diviše se roditelji njeni. A On im zapovedi da nikome ne kazuju šta je bilo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sazvavši, pak, dvanaestoricu dade im silu i vlast nad svim djavolima, i da isceljuju od bolesti.</li>
      <li>I posla ih da propovedaju carstvo Božije, i da isceljuju bolesnike.</li>
      <li>I reče im: Ništa ne uzimajte na put, ni štapa ni torbe ni hleba ni novaca, niti po dve haljine da imate.</li>
      <li>U koju kuću udjete onde budite i odande polazite.</li>
      <li>I gde vas ne prime izlazeći iz grada onog otresite i prah s nogu svojih, za svedočanstvo na njih.</li>
      <li>A kad izidjoše, idjahu po selima propovedajući jevandjelje i isceljujući svuda.</li>
      <li>A kad ču Irod četvorovlasnik šta On čini, ne mogaše se načuditi, jer neki govorahu da je Jovan ustao iz mrtvih,</li>
      <li>A jedni da se Ilija pojavio, a jedni da je ustao koji od starih proroka.</li>
      <li>I reče Irod: Jovana ja posekoh; ali ko je to o kome ja takva čudesa slušam? I željaše Ga videti.</li>
      <li>I vrativši se apostoli kazaše Mu šta su počinili. I uzevši ih otide nasamo u pustinju kod grada koji se zvaše Vitsaida.</li>
      <li>A narod razumevši podje za Njim, i primivši ih govoraše im o carstvu Božijem i isceljivaše koji trebahu isceljivanja.</li>
      <li>A dan stade naginjati. Tada pristupiše dvanaestorica i rekoše Mu: Otpusti narod, neka idu na konak u okolna sela i palanke, i nek nadju jela, jer smo ovde u pustinji.</li>
      <li>A On im reče: Podajte im vi neka jedu. A oni rekoše: U nas nema više od pet hlebova i dve ribe; već ako da idemo mi da kupimo na sve ove ljude jela?</li>
      <li>Jer beše ljudi oko pet hiljada. Ali On reče učenicima svojim: Posadite ih na gomile po pedeset.</li>
      <li>I učiniše tako, i posadiše ih sve.</li>
      <li>A On uze onih pet hlebova i obe ribe, i pogledavši na nebo blagoslovi ih i prelomi, i davaše učenicima da razdadu narodu.</li>
      <li>I jedoše i nasitiše se svi, i nakupiše komada dvanaest kotarica što im preteče.</li>
      <li>I kad se jedanput moljaše Bogu nasamo, s Njim behu učenici, i zapita ih govoreći: Ko govore ljudi da sam ja?</li>
      <li>A oni odgovarajući rekoše: Jedni vele da si Jovan krstitelj, a drugi da si Ilija; a drugi da je koji ustao od starih proroka.</li>
      <li>A On im reče: A vi šta mislite ko sam ja? A Petar odgovarajući reče: Hristos Božji.</li>
      <li>A On im zapreti i zapovedi da nikome ne kazuju to,</li>
      <li>Govoreći da Sin čovečiji treba mnogo postradati, i da će Ga starešine i glavari sveštenički i književnici okriviti, i da će Ga ubiti, i treći dan da će ustati.</li>
      <li>A svima govoraše: Ko hoće da ide za mnom neka se odreče sebe i uzme krst svoj i ide za mnom.</li>
      <li>Jer ko hoće dušu svoju da sačuva, izgubiće je; a ko izgubi dušu svoju mene radi onaj će je sačuvati.</li>
      <li>Jer kakvu će korist imati čovek ako sav svet pridobije, a sebe izgubi ili sebi naudi?</li>
      <li>Jer ko se postidi mene i mojih reči, njega će se Sin čovečiji postideti kad dodje u slavi svojoj i Očevoj i svetih andjela.</li>
      <li>A zaista vam kažem: imaju neki medju ovima što stoje ovde koji neće okusiti smrt dok ne vide carstvo Božje.</li>
      <li>A kad prodje osam dana posle onih reči, uze Petra i Jovana i Jakova i izidje na goru da se pomoli Bogu.</li>
      <li>I kad se moljaše postade lice Njegovo drugačije, i odelo Njegovo belo i sjajno.</li>
      <li>I gle, dva čoveka govorahu s Njim, koji behu Mojsije i Ilija.</li>
      <li>Pokazaše se u slavi, i govorahu o izlasku Njegovom koji Mu je trebalo svršiti u Jerusalimu.</li>
      <li>A Petar i koji behu s njim behu zaspali; ali probudivši se videše slavu Njegovu i dva čoveka koji s Njim stajahu.</li>
      <li>I kad se odvojiše od Njega reče Petar Isusu: Učitelju! Dobro nam je ovde biti; i da načinimo tri senice: jednu Tebi, i jednu Mojsiju, i jednu Iliji: ne znajući šta govoraše.</li>
      <li>A dok On to govoraše dodje oblak i zakloni ih; i uplašiše se kad zadjoše u oblak.</li>
      <li>I ču se glas iz oblaka govoreći: Ovo je Sin moj ljubazni, Njega poslušajte.</li>
      <li>I kad se čujaše glas nadje se Isus sam. I oni ućutaše, i nikom ne javiše ništa u one dane od onog šta videše.</li>
      <li>A dogodi se drugi dan kad sidjoše s gore srete Ga mnoštvo naroda.</li>
      <li>I gle, čovek iz naroda povika govoreći: Učitelju! Molim Ti se, pogledaj na sina mog, jer mi je jedinac:</li>
      <li>I gle, hvata ga duh, i ujedanput viče, i lomi ga s penom, i jedva otide od njega kad ga izlomi;</li>
      <li>I molih učenike Tvoje da ga isteraju, pa ne mogoše.</li>
      <li>I odgovarajući Isus reče: O rode neverni i pokvareni! Dokle ću biti s vama i trpeti vas? Dovedi mi sina svog amo:</li>
      <li>A dok još idjaše k Njemu obori ga djavo, i stade ga lomiti. A Isus zapreti duhu nečistom, i isceli momče, i dade ga ocu njegovom.</li>
      <li>I svi se divljahu veličini Božijoj. A kad se svi čudjahu svemu što činjaše Isus, reče učenicima svojim:</li>
      <li>Metnite vi u uši svoje ove reči: jer Sin čovečiji treba da se preda u ruke čovečije.</li>
      <li>A oni ne razumeše reč ovu; jer beše sakrivena od njih da je ne mogoše razumeti; i bojahu se da Ga zapitaju za ovu reč.</li>
      <li>A udje misao u njih ko bi bio najveći medju njima.</li>
      <li>A Isus znajući pomisli srca njihovih uze dete i metnu ga preda se,</li>
      <li>I reče im: Koji primi ovo dete u ime moje, mene prima; i koji mene prima, prima Onog koji me je poslao; jer koji je najmanji medju vama on je veliki.</li>
      <li>A Jovan odgovarajući reče: Učitelju! Videsmo jednog gde imenom Tvojim izgoni djavole, i zabranismo mu, jer ne ide s nama za Tobom.</li>
      <li>I reče mu Isus: Ne branite; jer ko nije protiv vas s vama je.</li>
      <li>A kad se navršiše dani uzeća Njegovog, On nameri da ide pravo u Jerusalim.</li>
      <li>I posla glasnike pred licem svojim; i oni otidoše i dodjoše u selo samarjansko da Mu ugotove gde će noćiti.</li>
      <li>I ne primiše Ga; jer videše da ide u Jerusalim.</li>
      <li>A kad videše učenici Njegovi, Jakov i Jovan, rekoše: Gospode! Hoćeš li da kažemo da oganj sidje s neba i da ih istrebi kao i Ilija što učini?</li>
      <li>A On okrenuvši se zapreti im i reče: Ne znate kakvog ste vi duha;</li>
      <li>Jer Sin čovečiji nije došao da pogubi duše čovečije nego da sačuva. I otidoše u drugo selo.</li>
      <li>A kad idjahu putem reče Mu neko: Gospode! Ja idem za Tobom kud god Ti podješ.</li>
      <li>I reče mu Isus: Lisice imaju jame i ptice nebeske gnezda: a Sin čovečiji nema gde zakloniti glave.</li>
      <li>A drugom reče: Hajde za mnom. A on reče: Gospode! Dopusti mi da idem najpre da ukopam oca svog.</li>
      <li>A Isus reče mu: Ostavi neka mrtvi ukopavaju svoje mrtvace; a ti hajde te javljaj carstvo Božije.</li>
      <li>A drugi reče: Gospode! Ja idem za Tobom; ali dopusti mi najpre da idem da se oprostim s domašnjima svojim.</li>
      <li>A Isus reče mu: Nijedan nije pripravan za carstvo Božije koji metne ruku svoju na plug pa se obzire natrag.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A potom izabra Gospod i drugih sedamdesetoricu, i posla ih po dva i dva pred licem svojim u svaki grad i u mesto kuda htede sam doći.</li>
      <li>A reče im: Žetva je dakle velika, a poslenika malo; nego se molite Gospodaru od žetve da izvede poslenike na žetvu svoju.</li>
      <li>Idite; eto ja vas šaljem kao jaganjce medju vukove.</li>
      <li>Ne nosite kese ni torbe ni obuće, i nikoga ne pozdravljajte na putu.</li>
      <li>U koju god kuću udjete najpre govorite: Mir kući ovoj.</li>
      <li>I ako dakle bude onde sin mira, ostaće na njemu mir vaš; ako li ne bude, vratiće se k vama.</li>
      <li>A u onoj kući budite, i jedite i pijte šta u njih ima; jer je poslenik dostojan svoje plate; ne prelazite iz kuće u kuću.</li>
      <li>I u koji god grad dodjete i prime vas, jedite šta se donese pred vas.</li>
      <li>I isceljujte bolesnike koji su u njemu, i govorite im: Približi se k vama carstvo Božije.</li>
      <li>I u koji god grad dodjete i ne prime vas, izišavši na ulice njegove recite:</li>
      <li>I prah od grada vašeg koji je prionuo za nas otresamo vam; ali ovo znajte da se približi k vama carstvo Božije.</li>
      <li>Kažem vam da će Sodomu biti lakše u onaj dan negoli gradu onom.</li>
      <li>Teško tebi, Horazine! Teško tebi, Vitsaido! Jer da su u Tiru i u Sidonu bila čudesa što su bila u vama, davno bi se u vreći i u pepelu sedeći pokajali.</li>
      <li>Ali Tiru i Sidonu biće lakše na sudu nego vama.</li>
      <li>I ti, Kapernaume! Koji si se do nebesa podigao do pakla ćeš propasti.</li>
      <li>Ko vas sluša mene sluša; i ko se vas odriče mene se odriče; a ko se mene odriče, odriče se Onog koji je mene poslao.</li>
      <li>Vratiše se pak sedamdesetorica s radosti govoreći: Gospode! I djavoli nam se pokoravaju u ime Tvoje.</li>
      <li>A On im reče: Ja videh sotonu gde spade s neba kao munja.</li>
      <li>Evo vam dajem vlast da stajete na zmije i na skorpije i na svaku silu neprijateljsku, i ništa vam neće nauditi.</li>
      <li>Ali se tome ne radujte što vam se duhovi pokoravaju, nego se radujte što su vaša imena napisana na nebesima.</li>
      <li>U taj čas obradova se Isus u duhu i reče: Hvalim Te, Oče, Gospode neba i zemlje, što si ovo sakrio od premudrih i razumnih, a kazao si prostima. Da, Oče, jer je tako bila volja Tvoja.</li>
      <li>I okrenuvši se k učenicima reče: Sve je meni predao Otac moj, i niko ne zna ko je Sin osim Oca, ni ko je Otac osim Sina, i ako Sin hoće kome kazati.</li>
      <li>I okrenuvši se k učenicima nasamo reče: Blago očima koje vide šta vi vidite.</li>
      <li>Jer vam kažem da su mnogi proroci i carevi želeli videti šta vi vidite, i ne videše; i čuti šta vi čujete, i ne čuše.</li>
      <li>I gle, ustade jedan zakonik i kušajući Ga reče: Učitelju! Šta ću činiti da dobijem život večni?</li>
      <li>A On mu reče: Šta je napisano u zakonu? Kako čitaš?</li>
      <li>A on odgovarajući reče: Ljubi Gospoda Boga svog svim srcem svojim, i svom dušom svojom, i svom snagom svojom, i svom misli svojom, i bližnjeg svog kao samog sebe.</li>
      <li>Reče mu pak: Pravo si odgovorio; to čini i bićeš živ.</li>
      <li>A on htede da se opravda, pa reče Isusu: A ko je bližnji moj?</li>
      <li>A Isus odgovarajući reče: Jedan čovek silažaše iz Jerusalima u Jerihon, pa ga uhvatiše hajduci, koji ga svukoše i izraniše, pa otidoše, ostavivši ga pola mrtva.</li>
      <li>A iznenada silažaše onim putem nekakav sveštenik, i videvši ga prodje.</li>
      <li>A tako i Levit kad je bio na onome mestu, pristupi, i videvši ga prodje.</li>
      <li>A Samarjanin nekakav prolazeći dodje nad njega, i videvši ga sažali mu se;</li>
      <li>I pristupivši zavi mu rane i zali uljem i vinom; i posadivši ga na svoje kljuse dovede u gostionicu, i ustade oko njega.</li>
      <li>I sutradan polazeći izvadi dva groša te dade krčmaru, i reče mu: Gledaj ga, i šta više potrošiš ja ću ti platiti kad se vratim.</li>
      <li>Šta misliš, dakle, koji je od one trojice bio bližnji onome što su ga bili uhvatili hajduci?</li>
      <li>A on reče: Onaj koji se smilovao na njega. A Isus mu reče: Idi, i ti čini tako.</li>
      <li>A kad idjahu putem i On udje u jedno selo, a žena neka, po imenu Marta, primi Ga u svoju kuću.</li>
      <li>I u nje beše sestra, po imenu Marija, koja i sede kod nogu Isusovih i slušaše besedu Njegovu.</li>
      <li>A Marta se beše zabunila kako će Ga dočekati, i prikučivši se reče: Gospode! Zar Ti ne mariš što me sestra moja ostavi samu da služim? Reci joj, dakle, da mi pomogne.</li>
      <li>A Isus odgovarajući reče joj: Marta! Marta! Brineš se i trudiš za mnogo,</li>
      <li>A samo je jedno potrebno. Ali je Marija dobri deo izabrala, koji se neće uzeti od nje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I kad se moljaše Bogu na jednom mestu pa presta, reče Mu neki od učenika Njegovih: Gospode! Nauči nas moliti se Bogu, kao što i Jovan nauči svoje učenike.</li>
      <li>A On im reče: Kad se molite Bogu govorite: Oče naš koji si na nebesima, da se sveti ime Tvoje; da dodje carstvo Tvoje; da bude volja Tvoja i na zemlji kao na nebu;</li>
      <li>Hleb naš potrebni daj nam svaki dan;</li>
      <li>I oprosti nam grehe naše, jer i mi opraštamo svakom dužniku svom; i ne navedi nas u napast; nego nas izbavi oda zla.</li>
      <li>I reče im: Koji od vas ima prijatelja, i otide mu u ponoći i reče mu: Prijatelju! Daj mi tri hleba u zajam;</li>
      <li>Jer mi dodje prijatelj s puta, i nemam mu šta postaviti;</li>
      <li>A on iznutra odgovarajući da reče: Ne uznemiravaj me; već su vrata zatvorena i deca su moja sa mnom u postelji, i ne mogu ustati da ti dam.</li>
      <li>I kažem vam: ako i ne ustane da mu da zato što mu je prijatelj, ali za njegovo bezobrazno iskanje ustaće i daće mu koliko treba.</li>
      <li>I ja vama kažem: ištite i daće vam se: tražite i naći ćete; kucajte i otvoriće vam se.</li>
      <li>Jer svaki koji ište, prima; i koji traži, nalazi; i koji kuca, otvara mu se.</li>
      <li>Koji je medju vama otac u koga ako sin zaište hleba da mu da kamen? Ili ako zaište ribe da mu da mesto ribe zmiju?</li>
      <li>Ili ako zaište jaje da mu da skorpiju?</li>
      <li>Kad dakle vi, zli budući, umete dobre dare davati deci svojoj, koliko će više Otac nebeski dati Duha Svetog onima koji ištu u Njega?</li>
      <li>I jednom izgna djavola koji beše nem; kad djavo izidje progovori nemi; i diviše se ljudi.</li>
      <li>A neki od njih rekoše: Pomoću Veelzevula kneza djavolskog izgoni djavole.</li>
      <li>A drugi kušajući Ga iskahu od Njega znak s neba.</li>
      <li>A On znajući pomisli njihove reče im: Svako carstvo koje se razdeli samo po sebi, opusteće, i dom koji se razdeli sam po sebi, propašće.</li>
      <li>Tako i sotona ako se razdeli sam po sebi, kako će ostati njegovo carstvo? Kao što kažete da pomoću Veelzevula izgonim djavole.</li>
      <li>Ako li ja pomoću Veelzevula izgonim djavole, sinovi vaši čijom pomoću izgone? Zato će vam oni biti sudije.</li>
      <li>A ako li ja prstom Božijim izgonim djavole, dakle je došlo k vama carstvo Božije.</li>
      <li>Kad se jaki naoruža i čuva svoj dvor, imanje je njegovo na miru;</li>
      <li>A kad dodje jači od njega i nadvlada ga, uzme sve oružje njegovo u koje se uzdao, i razdeli šta otme od njega.</li>
      <li>Koji nije sa mnom, protiv mene je; i koji sa mnom ne sabira, prosipa.</li>
      <li>Kad nečisti duh izidje iz čoveka, ide kroz bezvodna mesta tražeći pokoja, i ne našavši reče: Da se vratim u dom svoj otkuda sam izišao;</li>
      <li>I došavši nadje pometen i ukrašen.</li>
      <li>Tada otide i uzme sedam drugih duhova gorih od sebe, i ušavši žive onde; i bude potonje čoveku onom gore od prvog.</li>
      <li>A kad to govoraše, podiže glas jedna žena iz naroda i reče Mu: Blago utrobi koja te je nosila, i sisama koje si sao!</li>
      <li>A On reče: Blago i onima koji slušaju reč Božiju, i drže je.</li>
      <li>A narodu koji se skupljaše stade govoriti: Rod je ovaj zao; ište znak, i neće mu se dati znak osim znaka Jone proroka;</li>
      <li>Jer kao što Jona bi znak Ninevljanima, tako će i Sin čovečiji biti rodu ovom.</li>
      <li>Carica južna izići će na sud s ljudima roda ovog, i osudiće ih; jer ona dodje s kraja zemlje da sluša premudrost Solomunovu: a gle, ovde je veći od Solomuna.</li>
      <li>Ninevljani izići će na sud s rodom ovim, i osudiće ga; jer se pokajaše poučenjem Joninim: a gle, ovde je veći od Jone.</li>
      <li>Niko ne meće zapaljenu sveću na sakriveno mesto, niti pod sud, nego na svećnjak, da vide svetlost koji ulaze.</li>
      <li>Sveća je telu oko. Ako dakle oko tvoje bude zdravo, sve će telo tvoje biti svetlo; ako li oko tvoje bude kvarno, i telo je tvoje tamno.</li>
      <li>Gledaj dakle da videlo koje je u tebi ne bude tama.</li>
      <li>Jer, ako je sve telo tvoje svetlo da nema nikakvog uda tamnog, biće svetlo kao kad te sveća obasjava svetlošću.</li>
      <li>A kad govoraše, moljaše Ga nekakav farisej da obeduje u njega. A On ušavši sede za trpezu.</li>
      <li>A farisej se začudi kad vide da se najpre ne umi pre obeda.</li>
      <li>A Gospod reče mu: Sad vi fariseji spolja čistite čašu i zdelu, a iznutra vam je puno grabeža i zlobe.</li>
      <li>Bezumni! Nije li onaj načinio i iznutra koji je spolja načinio?</li>
      <li>Ali dajte milostinju od onog što je unutra; i gle, sve će vam biti čisto.</li>
      <li>Ali teško vama farisejima što dajete desetak od metvice i od rute i od svakog povrća, a prolazite pravdu i ljubav Božiju: ovo je trebalo činiti, i ono ne ostavljati.</li>
      <li>Teško vama farisejima što tražite začelja po zbornicama i da vam se klanja po ulicama.</li>
      <li>Teško vama književnici i fariseji, licemeri, što ste kao sakriveni grobovi po kojima ljudi idu i ne znadu ih.</li>
      <li>A neki od zakonika odgovarajući reče: Učitelju! Govoreći to i nas sramotiš.</li>
      <li>A On reče: Teško i vama zakonicima što tovarite na ljude bremena preteška za nošenje, a vi jednim prstom svojim nećete da ih prihvatite.</li>
      <li>Teško vama što zidate grobove prorocima, a vaši su ih očevi pobili.</li>
      <li>Vi dakle svedočite i odobravate dela otaca svojih; jer ih oni pobiše, a vi im grobove zidate.</li>
      <li>Zato i premudrost Božija reče: Poslaću im proroke i apostole, i od njih će jedne pobiti, a druge proterati;</li>
      <li>Da se ište od roda ovog krv svih proroka koja je prolivena od postanja sveta,</li>
      <li>Od krvi Aveljeve sve do krvi Zarijine, koji pogibe medju oltarom i crkvom. Da, kažem vam, iskaće se od roda ovog.</li>
      <li>Teško vama zakonici što uzeste ključ od znanja: sami ne udjoste, a koji hteše da udju, zabraniste im.</li>
      <li>A kad im On ovo govoraše, počeše književnici i fariseji vrlo navaljivati k Njemu i mnogim pitanjem zbunjivati Ga,</li>
      <li>Vrebajući i pazeći na Njega ne bi li šta ulovili iz usta Njegovih da Ga okrive.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kad se na njih skupiše hiljade naroda da stadoše gaziti jedan drugog, onda poče najpre govoriti učenicima svojim: Čuvajte se kvasca farisejskog, koji je licemerje.</li>
      <li>Jer ništa nije sakriveno što se neće otkriti, ni tajno što se neće doznati;</li>
      <li>Jer šta u mraku rekoste, čuće se na videlu; i šta na uho šaptaste u kletima, propovedaće se na krovovima.</li>
      <li>Ali vam kažem, prijateljima svojim: ne bojte se od onih koji ubijaju telo i potom ne mogu ništa više učiniti.</li>
      <li>Nego ću vam kazati koga da se bojite: bojte se Onog koji ima vlast pošto ubije baciti u pakao; da, kažem vam, Onog se bojte.</li>
      <li>Ne prodaje li se pet vrabaca za dva dinara? I nijedan od njih nije zaboravljen pred Bogom.</li>
      <li>A u vas je i kosa na glavi izbrojana. Ne bojte se dakle; vi ste bolji od mnogo vrabaca.</li>
      <li>Nego vam kažem: koji god prizna mene pred ljudima priznaće i Sin čovečiji njega pred andjelima Božijim;</li>
      <li>A koji se odreče mene pred ljudima njega će se odreći pred andjelima Božijim.</li>
      <li>I svaki koji reče reč na Sina čovečijeg oprostiće mu se, a koji huli na Svetog Duha neće mu se oprostiti.</li>
      <li>A kad vas dovedu u zbornice i na sudove i pred poglavare, ne brinite se kako ćete ili šta odgovoriti, ili šta ćete kazati;</li>
      <li>Jer će vas Sveti Duh naučiti u onaj čas šta treba reći.</li>
      <li>Reče Mu pak neki iz naroda: Učitelju! Reci bratu mom da podeli sa mnom dostojanje.</li>
      <li>A On mu reče: Čoveče! Ko je mene postavio sudijom ili kmetom nad vama?</li>
      <li>A njima reče: Gledajte i čuvajte se od lakomstva; jer niko ne živi onim što je suviše bogat.</li>
      <li>Kaza im, pak, priču govoreći: U jednog bogatog čoveka rodi njiva.</li>
      <li>I mišljaše u sebi govoreći: Šta ću činiti? Nemam u šta sabrati svoju letinu.</li>
      <li>I reče: Evo ovo ću činiti: pokvariću žitnice svoje i načiniću veće; i onde ću sabrati sva svoja žita i dobro svoje;</li>
      <li>I kazaću duši svojoj: Dušo! Imaš mnogo imanje na mnogo godina; počivaj, jedi, pij, veseli se.</li>
      <li>A Bog njemu reče: Bezumniče! Ovu noć uzeće dušu tvoju od tebe; a šta si pripravio čije će biti?</li>
      <li>Tako biva onome koji sebi teče blago, a ne bogati se u Boga.</li>
      <li>A učenicima svojim reče: Zato vam kažem: ne brinite se dušom svojom šta ćete jesti; ni telom u šta ćete se obući:</li>
      <li>Duša je pretežnija od jela i telo od odela.</li>
      <li>Pogledajte gavrane kako ne seju ni žanju, koji nemaju podrume ni žitnice, i Bog ih hrani: a koliko ste vi pretežniji od ptica?</li>
      <li>A ko od vas brinući se može primaknuti rastu svom lakat jedan?</li>
      <li>A kad ni najmanje šta ne možete, zašto se brinete za ostalo?</li>
      <li>Pogledajte ljiljane kako rastu: ne trude se, niti predu; ali ja vam kažem da ni Solomun u svoj slavi svojoj ne obuče se kao jedan od njih.</li>
      <li>A kad travu po polju, koja danas jeste, a sutra se u peć baca, Bog tako odeva, a kamoli vas, maloverni!</li>
      <li>I vi ne ištite šta ćete jesti ili šta ćete piti, i ne brinite se;</li>
      <li>Jer ovo sve ištu i neznabošci ovog sveta; a Otac vaš zna da vama treba ovo.</li>
      <li>Nego ištite carstvo Božije, i ovo će vam se sve dodati.</li>
      <li>Ne boj se malo stado! Jer bi volja vašeg Oca da vam da carstvo.</li>
      <li>Prodajte šta imate i dajte milostinju; načinite sebi torbe koje neće ovetšati, haznu koja se nikad neće isprazniti, na nebesima, gde se lupež ne prikučuje niti moljac jede.</li>
      <li>Jer gde je vaše blago onde će biti i srce vaše.</li>
      <li>Neka budu vaša bedra zapregnuta i sveće zapaljene;</li>
      <li>I vi kao ljudi koji čekaju gospodara svog kad se vrati sa svadbe da mu odmah otvore kako dodje i kucne.</li>
      <li>Blago onim slugama koje nadje gospodar kad dodje, a oni straže. Zaista vam kažem da će se zapregnuti, i posadiće ih, i pristupiće, te će im služiti.</li>
      <li>I ako dodje u drugu stražu, i u treću stražu dodje, i nadje ih tako, blago onim slugama.</li>
      <li>Ali ovo znajte: kad bi znao domaćin u koji će čas doći lupež, čuvao bi i ne bi dao potkopati kuću svoju.</li>
      <li>I vi, dakle, budite gotovi: jer u koji čas ne mislite doći će Sin čovečiji.</li>
      <li>A Petar Mu reče: Gospode! Govoriš li nama ovu priču ili svima?</li>
      <li>A Gospod reče: Ko je dakle taj verni i mudri pristav kog postavi gospodar nad čeljadi svojom da im daje hranu na obrok?</li>
      <li>Blago tom sluzi kog došavši gospodar njegov nadje da izvršuje tako.</li>
      <li>Zaista vam kažem: nad svim svojim imanjem postaviće ga.</li>
      <li>Ako li kaže sluga u srcu svom: Neće moj gospodar još zadugo doći; i stane biti sluge i sluškinje, i jesti i piti, i opijati se;</li>
      <li>Doći će gospodar toga sluge u dan kad se ne nada, i u čas kad ne misli, i raseći će ga, i deo njegov metnuće s nevernima.</li>
      <li>A onaj sluga koji zna volju gospodara svog, i nije se pripravio, niti učinio po volji njegovoj, biće vrlo bijen;</li>
      <li>A koji ne zna pa zasluži boj, biće malo bijen. Kome je god mnogo dano mnogo će se iskati od njega; a kome predaše najviše najviše će iskati od njega.</li>
      <li>Ja sam došao da bacim oganj na zemlju; i kako bi mi se htelo da se već zapalio!</li>
      <li>Ali se meni valja krstiti krštenjem, i kako mi je teško dok se ne svrši!</li>
      <li>Mislite li da sam ja došao da dam mir na zemlju? Ne, kažem vam, nego razdor.</li>
      <li>Jer će, odsele, pet u jednoj kući biti razdeljeni, ustaće tri na dva, i dva na tri.</li>
      <li>Ustaće otac na sina i sin na oca; mati na kćer i kći na mater; svekrva na snahu svoju i snaha na svekrvu svoju.</li>
      <li>A narodu govoraše: Kad vidite oblak gde se diže od zapada odmah kažete: Biće dažd; i biva tako.</li>
      <li>I kad vidite jug gde duva kažete: Biće vrućina; i biva.</li>
      <li>Licemeri! Lice neba i zemlje umete poznavati, a vreme ovo kako ne poznajete?</li>
      <li>Zašto pak i sami od sebe ne sudite pravedno?</li>
      <li>Jer kad ideš sa svojim suparnikom knezu, gledaj ne bi li se na putu s njim poravnao da te ne pritegne sudiji, i sudija da te ne preda sluzi, i sluga da te ne baci u tamnicu.</li>
      <li>Kažem ti: nećeš odande izići dok ne daš i poslednji dinar.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>U to vreme, pak, dodjoše neki i kazaše za Galilejce kojih krv pomeša Pilat sa žrtvama njihovim.</li>
      <li>I odgovarajući Isus reče im: Mislite li da su ti Galilejci bili najgrešniji od svih Galilejaca, jer tako postradaše?</li>
      <li>Ne, kažem vam, nego ako se ne pokajete, svi ćete tako izginuti.</li>
      <li>Ili onih osamnaest što na njih pade kula siloamska i pobi ih, mislite li da su oni najkrivlji bili od svih Jerusalimljana?</li>
      <li>Ne, kažem vam, nego ako se ne pokajete, svi ćete tako izginuti.</li>
      <li>Kaza im pak ovu priču: Jedan čovek imaše smokvu usadjenu u svom vinogradu, i dodje da traži roda na njoj, i ne nadje.</li>
      <li>Onda reče vinogradaru: Evo treća godina kako dolazim i tražim roda na ovoj smokvi, i ne nalazim; poseci je, dakle, zašto zemlji da smeta?</li>
      <li>A on odgovarajući reče mu: Gospodaru! Ostavi je i za ovu godinu dok okopam oko nje i obaspem gnojem;</li>
      <li>Pa da ako rodi: Ako li ne, poseći ćeš je na godinu.</li>
      <li>A kad učaše u jednoj zbornici u subotu,</li>
      <li>I gle, beše onde žena bolesna od duha osamnaest godina, i beše zgrčena, i ne mogaše se ispraviti.</li>
      <li>A kad je vide, dozva je Isus i reče joj: Ženo! Oproštena si od bolesti svoje.</li>
      <li>I metnu na nju ruke, i odmah se ispravi i hvaljaše Boga.</li>
      <li>A starešina od zbornice srdjaše se što je Isus isceli u subotu, i odgovarajući reče narodu: Šest je dana u koje treba raditi, u one dakle dolazite te se lečite, a ne u dan subotni.</li>
      <li>A Gospod mu odgovori i reče: Licemere! Svaki od vas u subotu ne odrešuje li svog vola ili magarca od jasala, i ne vodi da napoji?</li>
      <li>A ovu kćer Avraamovu koju sveza sotona, evo osamnaesta godina, ne trebaše li je odrešiti iz ove sveze u dan subotni?</li>
      <li>I kad On ovo govoraše stidjahu se svi koji Mu se protivljahu; i sav narod radovaše se za sva Njegova slavna dela.</li>
      <li>A On im reče: Kakvo je carstvo Božije? I kako ću kazati da je?</li>
      <li>Ono je kao zrno gorušičino, koje uzevši čovek baci u vrt svoj, i uzraste i posta drvo veliko, i ptice nebeske useliše se u grane njegove.</li>
      <li>Opet reče: Kakvo ću kazati da je carstvo Božije?</li>
      <li>Ono je kao kvasac koji uzevši žena metnu u tri kopanje brašna, dok ne uskise sve.</li>
      <li>I prolažaše po gradovima i selima učeći i putujući u Jerusalim.</li>
      <li>Reče Mu pak neko: Gospode! Je li malo onih koji će biti spaseni? A On im reče:</li>
      <li>Navalite da udjete na tesna vrata; jer vam kažem: Mnogi će tražiti da udju i neće moći:</li>
      <li>Kad ustane domaćin i zatvori vrata, i stanete napolju stajati i kucati u vrata govoreći: Gospode! Gospode! Otvori nam; i odgovarajući reći će vam: Ne poznajem vas otkuda ste.</li>
      <li>Tada ćete stati govoriti: Mi jedosmo pred Tobom i pismo, i po ulicama našim učio si.</li>
      <li>A On će reći: Kažem vam: ne poznajem vas otkuda ste; odstupite od mene svi koji nepravdu činite.</li>
      <li>Onde će biti plač i škrgut zuba, kad vidite Avraama i Isaka i Jakova i sve proroke u carstvu Božijem, a sebe napolje isterane.</li>
      <li>I doći će od istoka i zapada i severa i juga i sešće za trpezu u carstvu Božijem.</li>
      <li>I gle, ima poslednjih koji će biti prvi, i ima prvih koji će biti poslednji.</li>
      <li>U taj dan pristupiše neki od fariseja govoreći Mu: Izidji i idi odavde, jer Irod hoće da te ubije.</li>
      <li>I reče im: Idite te kažite onoj lisici: Evo izgonim djavole i isceljujem danas i sutra, a treći dan završiću.</li>
      <li>Ali danas i sutra i prekosutra treba mi ići; jer prorok ne može poginuti izvan Jerusalima.</li>
      <li>Jerusalime, Jerusalime, koji ubijaš proroke i zasipaš kamenjem poslane k sebi! Koliko puta hteh da skupim čeda tvoja kao kokoš gnezdo svoje pod krila, i ne hteste!</li>
      <li>Eto će vam se ostaviti kuća vaša pusta; a ja vam kažem: Nećete mene videti dok ne dodje da kažete: Blagosloven koji ide u ime Gospodnje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I dogodi Mu se da dodje u subotu u kuću jednog kneza farisejskog da jede hleb; i oni motrahu na Njega.</li>
      <li>I gle, beše pred Njim nekakav čovek na kome beše debela bolest.</li>
      <li>I odgovarajući Isus reče zakonicima i farisejima govoreći: Je li slobodno u subotu isceljivati?</li>
      <li>A oni oćuteše. I dohvativši ga se isceli ga i otpusti.</li>
      <li>I odgovarajući reče im: Koji od vas ne bi svog magarca ili vola da mu padne u bunar odmah izvadio u dan subotni?</li>
      <li>I ne mogoše Mu odgovoriti na to.</li>
      <li>A gostima kaza priču, kad opazi kako izbirahu začelja, i reče im:</li>
      <li>Kad te ko pozove na svadbu, ne sedaj u začelje, da ne bude medju gostima ko stariji od tebe;</li>
      <li>I da ne bi došao onaj koji je pozvao tebe i njega, i rekao ti: Podaj mesto ovome: i onda ćeš sa stidom sesti na niže mesto.</li>
      <li>Nego kad te ko pozove, došavši sedi na poslednje mesto, da ti kaže kad dodje onaj koji te pozva: Prijatelju! Pomakni se više; tada će tebi biti čast pred onima koji sede s tobom za trpezom.</li>
      <li>Jer svaki koji se podiže, poniziće se; a koji se ponižuje, podignuće se.</li>
      <li>A i onome što ih je pozvao reče: Kad daješ obed ili večeru, ne zovi prijatelje svoje, ni braću svoju, ni rodjake svoje, ni susede bogate, da ne bi i oni tebe kad pozvali i vratili ti;</li>
      <li>Nego kad činiš gozbu, zovi siromahe, kljaste, hrome, slepe;</li>
      <li>I blago će ti biti što ti oni ne mogu vratiti; nego će ti se vratiti o vaskrsenju pravednih.</li>
      <li>A kad ču to neki od onih što sedjahu s Njim za trpezom reče Mu: Blago onome koji jede hleba u carstvu Božijem!</li>
      <li>A On mu reče: Jedan čovek zgotovi veliku večeru, i pozva mnoge;</li>
      <li>I kad bi vreme večeri, posla slugu svog da kaže zvanima: Hajdete, jer je već sve gotovo.</li>
      <li>I počeše se izgovarati svi redom; prvi mu reče: Kupih njivu, i valja mi ići da je vidim; molim te izgovori me.</li>
      <li>I drugi reče: Kupih pet jarmova volova, i idem da ih ogledam; molim te, izgovori me.</li>
      <li>I treći reče: Oženih se, i zato ne mogu doći.</li>
      <li>I došavši sluga taj kaza ovo gospodaru svom. Tada se rasrdi domaćin i reče sluzi svom: Idi brzo na raskršća i ulice gradske, i dovedi amo siromahe, i kljaste, i bogaljaste, i slepe.</li>
      <li>I reče sluga: Gospodaru, učinio sam kako si zapovedio, i još mesta ima.</li>
      <li>I reče gospodar sluzi: Izidji na puteve i medju ograde, te nateraj da dodju da mi se napuni kuća.</li>
      <li>Jer vam kažem da nijedan od onih zvanih ljudi neće okusiti moje večere. Jer je mnogo zvanih, ali je malo izabranih.</li>
      <li>Idjaše pak s Njim mnoštvo naroda, i obazrevši se reče im:</li>
      <li>Ako ko dodje k meni, a ne mrzi na svog oca, i na mater, i na ženu, i na decu, i na braću, i na sestre i na samu dušu svoju, ne može biti moj učenik.</li>
      <li>I ko ne nosi krst svoj i za mnom ne ide, ne može biti moj učenik.</li>
      <li>I koji od vas kad hoće da zida kulu ne sedne najpre i ne proračuna šta će ga stati, da vidi ima li da može dovršiti?</li>
      <li>Da ne bi, kad postavi temelj i ne uzmože dovršiti, svi koji gledaju stali mu se rugati</li>
      <li>Govoreći: Ovaj čovek poče zidati, i ne može da dovrši.</li>
      <li>Ili koji car kad podje s vojskom da se pobije s drugim carem ne sedne najpre i ne drži veću može li s deset hiljada sresti onog što ide na njega sa dvadeset hiljada?</li>
      <li>Ako li ne može, a on pošalje poslenike dok je ovaj još daleko i moli da se pomire.</li>
      <li>Tako dakle svaki od vas koji se ne odreče svega što ima ne može biti moj učenik.</li>
      <li>So je dobra, ali ako so obljutavi, čim će se osoliti?</li>
      <li>Niti je potrebna u zemlju ni u gnoj; nego je prospu napolje. Ko ima uši da čuje neka čuje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I približavahu se k Njemu svi carinici i grešnici da Ga čuju.</li>
      <li>I vikahu na Njega fariseji i književnici govoreći: Ovaj prima grešnike i jede s njima.</li>
      <li>A On im kaza priču ovu govoreći:</li>
      <li>Koji čovek od vas imajući sto ovaca i izgubivši jednu od njih ne ostavi devedeset i devet u pustinji i ne ide za izgubljenom dok je ne nadje?</li>
      <li>I našavši digne je na rame svoje radujući se,</li>
      <li>I došavši kući sazove prijatelje i susede govoreći im: Radujte se sa mnom: ja nadjoh svoju ovcu izgubljenu.</li>
      <li>Kažem vam da će tako biti veća radost na nebu za jednog grešnika koji se kaje, negoli za devedeset i devet pravednika kojima ne treba pokajanje.</li>
      <li>Ili koja žena imajući deset dinara, ako izgubi jedan dinar, ne zapali sveće, i ne pomete kuće, i ne traži dobro dok ne nadje?</li>
      <li>I našavši sazove drugarice i susede govoreći: Radujte se sa mnom: ja nadjoh dinar izgubljeni.</li>
      <li>Tako, kažem vam, biva radost pred andjelima Božijima za jednog grešnika koji se kaje.</li>
      <li>I reče: Jedan čovek imaše dva sina,</li>
      <li>I reče mladji od njih ocu: Oče! Daj mi deo imanja što pripada meni. I otac im podeli imanje.</li>
      <li>I potom do nekoliko dana pokupi mladji sin sve svoje, i otide u daleku zemlju; i onamo prosu imanje svoje živeći besputno.</li>
      <li>A kad potroši sve, postade velika glad u onoj zemlji, i on se nadje u nevolji.</li>
      <li>I otišavši pribi se kod jednog čoveka u onoj zemlji; i on ga posla u polje svoje da čuva svinje.</li>
      <li>I željaše napuniti trbuh svoj roščićima koje svinje jedjahu, i niko mu ih ne davaše.</li>
      <li>A kad dodje k sebi, reče: Koliko najamnika u oca mog imaju hleba i suviše, a ja umirem od gladi!</li>
      <li>Ustaću i idem ocu svom, pa ću mu reći: Oče! Sagreših Nebu i tebi,</li>
      <li>I već nisam dostojan nazvati se sin tvoj: primi me kao jednog od svojih najamnika.</li>
      <li>I ustavši otide ocu svom. A kad je još podaleko bio, ugleda ga otac njegov, i sažali mu se, i potrčavši zagrli ga i celiva ga.</li>
      <li>A sin mu reče: Oče, sagreših Nebu i tebi, i već nisam dostojan nazvati se sin tvoj.</li>
      <li>A otac reče slugama svojim: Iznesite najlepšu haljinu i obucite ga, i podajte mu prsten na ruku i obuću na noge.</li>
      <li>I dovedite tele ugojeno te zakoljite, da jedemo i da se veselimo.</li>
      <li>Jer ovaj moj sin beše mrtav, i ožive; i izgubljen beše, i nadje se. I stadoše se veseliti.</li>
      <li>A sin njegov stariji beše u polju, i dolazeći kad se približi kući ču pevanje i podvikivanje.</li>
      <li>I dozvavši jednog od slugu zapita: Šta je to?</li>
      <li>A on mu reče: Brat tvoj dodje; i otac tvoj zakla tele ugojeno, što ga je zdravog video.</li>
      <li>A on se rasrdi i ne htede da udje. Tada izidje otac njegov i moljaše ga.</li>
      <li>A on odgovarajući reče ocu: Eto te služim toliko godina, i nikad ne prestupih tvoje zapovesti, pa meni nikad nisi dao jare da bih se proveselio sa svojim društvom;</li>
      <li>A kad dodje taj tvoj sin koji ti je imanje prosuo s kurvama, zaklao si mu tele ugojeno.</li>
      <li>A on mu reče: Sine! Ti si svagda sa mnom, i sve je moje tvoje.</li>
      <li>Trebalo se razveseliti i obradovati, jer ovaj brat tvoj mrtav beše, i ožive; i izgubljen beše, i nadje se.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A učenicima svojim govoraše: Beše jedan čovek bogat koji imaše pristava, i toga oblagaše kod njega da mu prosipa imanje,</li>
      <li>I dozvavši ga reče mu: Šta ovo ja čujem za tebe? Daj račun kako si kućio kuću: jer više ne možeš kućom upravljati.</li>
      <li>A pristav od kuće reče u sebi: Šta ću činiti? Gospodar moj uzima od mene upravljanje kuće: kopati ne mogu, prositi stidim se.</li>
      <li>Znam šta ću činiti da bi me primili u kuće svoje kad mi se oduzme upravljanje kuće.</li>
      <li>I dozvavši redom dužnike gospodara svog reče prvom: Koliko si dužan gospodaru mom?</li>
      <li>A on reče: Sto oka ulja. I reče mu: Uzmi pismo svoje i sedi brzo te napiši pedeset.</li>
      <li>A potom reče drugom: A ti koliko si dužan? A on reče: Sto oka pšenice. I reče mu: Uzmi pismo svoje i napiši osamdeset.</li>
      <li>I pohvali gospodar nevernog pristava što mudro učini; jer su sinovi ovog veka mudriji od sinova videla u svom naraštaju.</li>
      <li>I ja vama kažem: načinite sebi prijatelje nepravednim bogatstvom, da bi vas kad osiromašite primili u večne kuće.</li>
      <li>Koji je veran u malom i u mnogom je veran; a ko je neveran u malom i u mnogom je neveran.</li>
      <li>Ako dakle u nepravednom bogatstvu verni ne biste, ko će vam u istinom verovati?</li>
      <li>I ako u tudjem ne biste verni, ko će vam dati vaše?</li>
      <li>Nikakav pak sluga ne može dva gospodara služiti; jer ili će na jednog mrzeti, a drugog ljubiti, ili će jednog voleti a za drugog ne mariti. Ne možete služiti Bogu i bogatstvu.</li>
      <li>A ovo sve slušahu i fariseji, koji behu srebroljupci, i rugahu Mu se.</li>
      <li>I reče im: Vi ste oni koji se gradite pravedni pred ljudima; ali Bog zna srca vaša; jer šta je u ljudi visoko ono je mrzost pred Bogom.</li>
      <li>Zakon i proroci su do Jovana; odsele se carstvo Božije propoveda jevandjeljem, i svaki navaljuje da udje u njega.</li>
      <li>Lakše je, pak, nebu i zemlji proći negoli jednoj titli iz zakona propasti.</li>
      <li>Svaki koji pušta ženu svoju i uzima drugu, preljubu čini; i koji se ženi puštenicom, preljubu čini.</li>
      <li>Čovek neki, pak, beše bogat, koji se oblačaše u skerlet i u svilu, i življaše svaki dan gospodski i veseljaše se.</li>
      <li>A beše jedan siromah, po imenu Lazar, koji ležaše pred njegovim vratima gnojav,</li>
      <li>I željaše da se nasiti mrvama koje padahu s trpeze bogatog; još i psi dolažahu i lizahu gnoj njegov.</li>
      <li>A kad umre siromah, odnesoše ga andjeli u naručje Avraamovo; a umre i bogati, i zakopaše ga.</li>
      <li>I u paklu kad beše u mukama, podiže oči svoje i ugleda izdaleka Avraama i Lazara u naručju njegovom,</li>
      <li>I povikavši reče: Oče Avraame! Smiluj se na me i pošlji mi Lazara neka umoči u vodu vrh od prsta svog, i da mi rashladi jezik; jer se mučim u ovom plamenu.</li>
      <li>A Avraam reče: Sinko! Opomeni se da si ti primio dobra svoja u životu svom, i Lazar opet zla; a sad se on teši, a ti se mučiš.</li>
      <li>I preko svega toga postavljena je medju nama i vama velika propast, da ovi koji bi hteli odovud k vama preći, ne mogu, niti oni otuda k nama da prelaze.</li>
      <li>Tada reče: Molim te dakle, oče, da ga pošalješ kući oca mog,</li>
      <li>Jer imam pet braće: neka im posvedoči da ne bi i oni došli na ovo mesto mučenja.</li>
      <li>Reče mu Avraam: Oni imaju Mojsija i proroke, neka njih slušaju.</li>
      <li>A on reče: Ne, oče Avraame! Nego ako im dodje ko iz mrtvih pokajaće se.</li>
      <li>A Avraam reče mu: Ako ne slušaju Mojsija i proroke, da ko i iz mrtvih ustane neće verovati.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A učenicima reče: Nije moguće da ne dodju sablazni; ali teško onome s koga dolaze;</li>
      <li>Bolje bi mu bilo da mu se vodenični kamen obesi o vratu, i da ga bace u more, nego da sablazni jednog od ovih malih.</li>
      <li>Čuvajte se. Ako ti sagreši brat tvoj, nakaraj ga; pa ako se pokaje, oprosti mu.</li>
      <li>I ako ti sedam puta na dan sagreši, i sedam puta na dan dodje k tebi i reče: Kajem se, oprosti mu.</li>
      <li>I rekoše apostoli Gospodu: Dometni nam vere.</li>
      <li>A Gospod reče: Kad biste imali vere koliko zrno gorušičino, i rekli biste ovom dubu: Iščupaj se i usadi se u more, i poslušao bi vas.</li>
      <li>Koji pak od vas kad ima slugu koji ore ili čuva stoku pa kad dodje iz polja, kaže mu: Hodi brzo i sedi za trpezu?</li>
      <li>Nego ne kaže li mu: Ugotovi mi da večeram, i zapregni se te mi služi dok jedem i pijem, pa onda i ti jedi i pij?</li>
      <li>Eda li će on zahvaliti sluzi tom kad svrši šta mu se zapovedi? Ne verujem.</li>
      <li>Tako i vi kad svršite sve što vam je zapovedjeno, govorite: Mi smo zaludne sluge, jer učinismo šta smo bili dužni činiti.</li>
      <li>I kad idjaše u Jerusalim, On prolažaše izmedju Samarije i Galileje.</li>
      <li>I kad ulažaše u jedno selo sretoše Ga deset gubavih ljudi, koji staše izdaleka,</li>
      <li>I podigoše glas govoreći: Isuse učitelju! Pomiluj nas.</li>
      <li>I videvši ih reče im: Idite i pokažite se sveštenicima. I oni idući očistiše se.</li>
      <li>A jedan od njih videvši da se isceli povrati se hvaleći Boga glasno,</li>
      <li>I pade ničice pred noge Njegove, i zahvali Mu. I to beše Samarjanin.</li>
      <li>A Isus odgovarajući reče: Ne isceliše li se desetorica? Gde su dakle devetorica?</li>
      <li>Kako se medju njima koji ne nadje da se vrati da zahvali Bogu, nego sam ovaj tudjin?</li>
      <li>I reče mu: Ustani, idi; vera tvoja pomože ti.</li>
      <li>A kad Ga upitaše fariseji: Kad će doći carstvo Božije? Odgovarajući reče im: Carstvo Božije neće doći da se vidi;</li>
      <li>Niti će se kazati: Evo ga ovde ili onde; jer gle, carstvo je Božije unutra u vama.</li>
      <li>A učenicima reče: Doći će vreme kad ćete zaželeti da vidite jedan dan Sina čovečijeg, i nećete videti.</li>
      <li>I reći će vam: Evo ovde je, ili: Eno onde; ali ne izlazite, niti tražite.</li>
      <li>Jer kao što munja sine s neba, i zasvetli se preko svega što je pod nebom, tako će biti i Sin čovečiji u svoj dan.</li>
      <li>Ali Mu najpre treba mnogo postradati, i okrivljenom biti od roda ovog.</li>
      <li>I kako je bilo u vreme Nojevo onako će biti u dane Sina čovečijeg:</li>
      <li>Jedjahu, pijahu, ženjahu se, udavahu se do onog dana kad Noje udje u kovčeg, i dodje potop i pogubi sve.</li>
      <li>Tako kao što bi u dane Lotove: jedjahu, pijahu, kupovahu, prodavahu, sadjahu, zidahu;</li>
      <li>A u dan kad izidje Lot iz Sodoma, udari oganj i sumpor iz neba i pogubi sve.</li>
      <li>Tako će biti i u onaj dan kad će se javiti Sin čovečiji.</li>
      <li>U onaj dan koji se desi na krovu, a pokućstvo njegovo u kući, neka ne silazi da ga uzme; i koji se desi u polju, tako neka se ne vraća natrag.</li>
      <li>Opominjite se žene Lotove.</li>
      <li>Koji podje da sačuva dušu svoju, izgubiće je; a koji je izgubi, oživeće je.</li>
      <li>Kažem vam: u onu noć biće dva na jednom odru, jedan će se uzeti a drugi će se ostaviti;</li>
      <li>Dve će mleti zajedno, jedna će se uzeti a druga će se ostaviti;</li>
      <li>Dva će biti na njivi, jedan će se uzeti a drugi će se ostaviti.</li>
      <li>I odgovarajući rekoše Mu: Gde, Gospode? A On im reče: Gde je strvina onamo će se i orlovi skupiti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kaza im pak i priču kako se treba svagda moliti Bogu, i ne dati da dotuži,</li>
      <li>Govoreći: U jednom gradu beše jedan sudija koji se Boga ne bojaše i ljudi ne stidjaše.</li>
      <li>A u onom gradu beše jedna udovica i dolažaše k njemu govoreći: Ne daj me mom suparniku.</li>
      <li>I ne htede zadugo. A najposle reče u sebi: Ako se i ne bojim Boga i ljudi ne sramim,</li>
      <li>No budući da mi dosadjuje ova udovica, odbraniću je, da mi jednako ne dolazi i ne dosadjuje.</li>
      <li>Tada reče Gospod: Čujte šta govori nepravedni sudija.</li>
      <li>A kamoli Bog neće odbraniti izbranih svojih koji Ga mole dan i noć?</li>
      <li>Kažem vam da će ih odbraniti brzo. Ali Sin čovečiji kad dodje hoće li naći veru na zemlji?</li>
      <li>A i drugima koji mišljahu za sebe da su pravednici i druge uništavahu kaza priču ovu:</li>
      <li>Dva čoveka udjoše u crkvu da se mole Bogu, jedan farisej i drugi carinik.</li>
      <li>Farisej stade i moljaše se u sebi ovako: Bože! Hvalim te što ja nisam kao ostali ljudi: hajduci, nepravednici, preljubočinci ili kao ovaj carinik.</li>
      <li>Postim dvaput u nedelji; dajem desetak od svega što imam.</li>
      <li>A carinik izdaleka stajaše, i ne htede ni očiju podignuti na nebo, nego bijaše prsi svoje govoreći: Bože! Milostiv budi meni grešnome.</li>
      <li>Kažem vam da ovaj otide opravdan kući svojoj, a ne onaj. Jer svaki koji se sam podiže poniziće se; a koji se sam ponižuje podignuće se.</li>
      <li>Donošahu k Njemu i decu da ih se dotakne; a kad videše učenici, zapretiše im.</li>
      <li>A Isus dozvavši ih reče: Pustite decu neka dolaze k meni, i ne branite im; jer je takvih carstvo Božije.</li>
      <li>I kažem vam zaista: koji ne primi carstvo Božije kao dete, neće ući u njega.</li>
      <li>I zapita Ga jedan knez govoreći: Učitelju blagi! Šta da učinim da nasledim život večni?</li>
      <li>A Isus reče mu: Što me zoveš blagim? Niko nije blag osim jednog Boga.</li>
      <li>Zapovesti znaš: ne čini preljube; ne ubij; ne ukradi; ne svedoči lažno; poštuj oca i mater svoju.</li>
      <li>A on reče: Sve sam ovo sačuvao od mladosti svoje.</li>
      <li>A kad to ču Isus reče mu: Još ti jedno nedostaje: prodaj sve što imaš i razdaj siromasima; i imaćeš blago na nebu; i hajde za mnom.</li>
      <li>A kad on ču to postade žalostan, jer beše vrlo bogat.</li>
      <li>A kad ga vide Isus gde postade žalostan, reče: Kako je teško ući u carstvo Božije onima koji imaju bogatstvo!</li>
      <li>Lakše je kamili proći kroz iglene uši negoli bogatom ući u carstvo Božije.</li>
      <li>A oni koji slušahu rekoše: Ko se dakle može spasti?</li>
      <li>A On reče: Šta je u ljudi nemoguće u Boga je moguće.</li>
      <li>A Petar reče: Eto mi smo ostavili sve i za Tobom idemo.</li>
      <li>A On im reče: Zaista vam kažem: nema nijednoga koji bi ostavio kuću, ili roditelje, ili braću, ili sestre, ili ženu, ili decu carstva radi Božijeg,</li>
      <li>Koji neće primiti više u ovo vreme, i na onom svetu život večni.</li>
      <li>Uze pak dvanaestoricu i reče im: Evo idemo gore u Jerusalim, i sve će se svršiti što su proroci pisali za Sina čovečijeg.</li>
      <li>Jer će Ga predati neznabošcima, i narugaće Mu se, i ružiće Ga, i popljuvaće Ga,</li>
      <li>I biće Ga, i ubiće Ga; i treći dan ustaće.</li>
      <li>I oni ništa od toga ne razumeše, i beseda ova beše od njih sakrivena, i ne razumeše šta im se kaza.</li>
      <li>A kad se približi k Jerihonu, jedan slepac sedjaše kraj puta proseći.</li>
      <li>A kad ču narod gde prolazi zapita: Šta je to?</li>
      <li>I kazaše mu da Isus Nazarećanin prolazi.</li>
      <li>I povika govoreći: Isuse, sine Davidov! Pomiluj me.</li>
      <li>I prećahu mu oni što idjahu napred da ućuti; a on još više vikaše: Sine Davidov! Pomiluj me.</li>
      <li>I Isus stade i zapovedi da Mu ga dovedu; a kad Mu se približi, zapita ga</li>
      <li>Govoreći: Šta hoćeš da ti učinim? A on reče: Gospode! Da progledam.</li>
      <li>A Isus reče: Progledaj; vera tvoja pomože ti.</li>
      <li>I odmah progleda, i podje za Njim hvaleći Boga. I svi ljudi koji videše hvaljahu Boga.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I kad udje u Jerihon i prolažaše kroza nj,</li>
      <li>I gle, čovek po imenu Zakhej, koji beše starešina carinički, i beše bogat,</li>
      <li>I iskaše da vidi Isusa da Ga pozna; i ne mogaše od naroda, jer beše malog rasta;</li>
      <li>I potrčavši napred, pope se na dud da Ga vidi; jer Mu je onuda trebalo proći.</li>
      <li>I kad dodje Isus na ono mesto, pogledavši gore vide ga, i reče mu: Zakheju! Sidji brzo; jer mi danas valja biti u tvojoj kući.</li>
      <li>I sidje brzo; i primi Ga radujući se.</li>
      <li>I svi, kad videše, vikahu na Njega govoreći da grešnom čoveku dodje u kuću.</li>
      <li>A Zakhej stade i reče Gospodu: Gospode! Evo pola imanja svog daću siromasima, i ako sam koga zaneo vratiću onoliko četvoro.</li>
      <li>A Isus mu reče: Danas dodje spasenje kući ovoj; jer je i ovo sin Avraamov.</li>
      <li>Jer je Sin čovečiji došao da nadje i spase šta je izgubljeno.</li>
      <li>A kad oni to slušahu nastavi kazivati priču; jer beše blizu Jerusalima, i mišljahu da će se odmah javiti carstvo Božije.</li>
      <li>Reče dakle: Jedan čovek od dobrog roda otide u daleku zemlju da primi sebi carstvo, i da se vrati.</li>
      <li>Dozvavši pak deset svojih sluga dade im deset kesa, i reče im: Trgujte dok se ja vratim.</li>
      <li>I gradjani njegovi mržahu na njega, i poslaše za njim poslanike govoreći: Nećemo da on caruje nad nama.</li>
      <li>I kad se on vrati, pošto primi carstvo, reče da dozovu one sluge kojima dade srebro, da vidi šta je koji dobio.</li>
      <li>Tada dodje prvi govoreći: Gospodaru! Kesa tvoja donese deset kesa.</li>
      <li>I reče mu: Dobro, dobri slugo; kad si mi u malom bio veran evo ti vlast nad deset gradova.</li>
      <li>I dodje drugi govoreći: Gospodaru! Kesa tvoja donese pet kesa.</li>
      <li>A on reče i onome: i ti budi nad pet gradova.</li>
      <li>I treći dodje govoreći: Gospodaru! Evo tvoja kesa koju sam zavezao u ubrus i čuvao.</li>
      <li>Jer sam se bojao tebe: jer si čovek tvrd: uzimaš šta nisi ostavio, i žnješ šta nisi sejao.</li>
      <li>A gospodar mu reče: Po tvojim ću ti rečima suditi, zli slugo! Znao si da sam ja tvrd čovek, uzimam šta nisam sejao:</li>
      <li>Pa zašto nisi dao moje srebro trgovcima, i ja došavši primio bih ga s dobitkom?</li>
      <li>I reče onima što stajahu pred njim: Uzmite od njega kesu i podajte onome što ima deset kesa.</li>
      <li>I rekoše mu: Gospodaru! On ima deset kesa.</li>
      <li>A on im odgovori: Jer vam kažem da će se svakome koji ima dati: a od onog koji nema uzeće se od njega i ono što ima.</li>
      <li>A one moje neprijatelje koji nisu hteli da ja budem car nad njima, dovedite amo, i isecite preda mnom.</li>
      <li>I kazavši ovo podje napred, i idjaše gore u Jerusalim.</li>
      <li>I kad se približi Vitfazi i Vitaniji kod gore koja se zvaše Maslinska, posla dvojicu od učenika svojih</li>
      <li>Govoreći: Idite u to selo prema vama, i kad udjete u njega naći ćete magare privezano na koje nikakav čovek nikad nije usedao; odrešite ga i dovedite.</li>
      <li>I ako vas ko upita: Zašto drešite: ovako mu kažite: Ono Gospodu treba.</li>
      <li>A kad otidoše poslani, nadjoše kao što im kaza.</li>
      <li>A kad oni drešahu magare rekoše im gospodari od njega: Zašto drešite magare?</li>
      <li>A oni rekoše: Ono Gospodu treba.</li>
      <li>I dovedoše ga k Isusu, i baciše haljine svoje na magare, i posadiše Isusa.</li>
      <li>A kad idjaše, prostirahu haljine svoje po putu.</li>
      <li>A kad se približi već da sidje s gore maslinske, poče sve mnoštvo učenika u radosti hvaliti Boga glasno za sva čudesa što su videli,</li>
      <li>Govoreći: Blagosloven car koji ide u ime Gospodnje! Mir na nebu i slava na visini!</li>
      <li>I neki fariseji iz naroda rekoše Mu: Učitelju! Zapreti učenicima svojim.</li>
      <li>I odgovarajući reče im: Kažem vam: ako oni ućute, kamenje će povikati.</li>
      <li>I kad se približi, ugleda grad i zaplaka za njim</li>
      <li>Govoreći: Kad bi i ti znao u ovaj tvoj dan šta je za mir tvoj! Ali je sad sakriveno od očiju tvojih.</li>
      <li>Jer će doći dani na tebe, i okružiće te neprijatelji tvoji opkopima, i opkoliće te, i obuzeće te sa sviju strana;</li>
      <li>I razbiće tebe i decu tvoju u tebi, i neće ostaviti u tebi kamena na kamenu, zato što nisi poznao vreme u kome si pohodjen.</li>
      <li>I ušavši u crkvu stade izgoniti one što prodavahu u njoj i kupovahu,</li>
      <li>Govoreći im: U pismu stoji: Dom moj dom je molitve, a vi načiniste od njega pećinu hajdučku.</li>
      <li>I učaše svaki dan u crkvi. A glavari sveštenički i književnici i starešine narodne gledahu da Ga pogube.</li>
      <li>I ne nalažahu šta bi Mu učinili; jer sav narod idjaše za Njim, i slušahu Ga.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I kad On u jedan od onih dana učaše narod u crkvi i propovedaše jevandjelje, dodjoše glavari sveštenički i književnici sa starešinama,</li>
      <li>I rekoše Mu govoreći: Kaži nam kakvom vlasti to činiš? Ili ko ti je dao vlast tu?</li>
      <li>A On odgovarajući reče im: i ja ću vas upitati jednu reč, i kažite mi:</li>
      <li>Krštenje Jovanovo ili bi s neba ili od ljudi?</li>
      <li>A oni pomišljahu u sebi govoreći: Ako kažemo s neba, reći će: Zašto mu dakle ne verovaste?</li>
      <li>Ako li kažemo od ljudi, sav će nas narod pobiti kamenjem; jer svi verovahu da Jovan beše prorok.</li>
      <li>I odgovoriše: Ne znamo otkuda.</li>
      <li>A Isus im reče: Ni ja vama neću kazati kakvom vlasti ovo činim.</li>
      <li>A narodu poče kazivati priču ovu: Jedan čovek posadi vinograd, i dade ga vinogradarima pa otide na podugo vremena.</li>
      <li>I u vreme posla k vinogradarima slugu da mu dadu od roda vinogradskog; ali vinogradari izbiše ga, i poslaše praznog.</li>
      <li>I posla opet drugog slugu; a oni i onog izbiše i osramotivši poslaše praznog.</li>
      <li>I posla opet trećeg; a oni i onog raniše, i isteraše.</li>
      <li>Onda reče gospodar od vinograda: Šta ću činiti? Da pošaljem sina svog ljubaznog: eda se kako zastide kad vide njega.</li>
      <li>A vinogradari videvši njega mišljahu u sebi govoreći: Ovo je naslednik; hodite da ga ubijemo da naše bude dostojanje.</li>
      <li>I izvedoše ga napolje iz vinograda i ubiše. Šta će dakle učiniti njima gospodar od vinograda?</li>
      <li>Doći će i pogubiće ove vinogradare, i daće vinograd drugima. A oni što slušahu rekoše: Ne dao Bog!</li>
      <li>A On pogledavši na njih reče: Šta znači dakle ono u pismu: Kamen koji odbaciše zidari onaj posta glava od ugla?</li>
      <li>Svaki koji padne na taj kamen razbiće se; a na koga on padne satrće ga.</li>
      <li>I gledahu glavari sveštenički i književnici u onaj čas da dignu ruke na Nj; ali se pobojaše naroda, jer razumeše da njima ovu priču kaza.</li>
      <li>I pažahu na Njega, i poslaše vrebače, koji se gradjahu kao da su pobožni: ne bi li Ga uhvatili u reči da Ga predadu poglavarima i vlasti sudijinoj.</li>
      <li>I upitaše Ga govoreći: Učitelju! Znamo da pravo govoriš i učiš, i ne gledaš ko je ko, nego zaista učiš putu Božijem:</li>
      <li>Treba li nam ćesaru davati harač, ili ne?</li>
      <li>A On razumevši njihovo lukavstvo reče im: Šta me kušate?</li>
      <li>Pokažite mi dinar; čiji je na njemu obraz i natpis? A oni odgovarajući rekoše: Ćesarev.</li>
      <li>A On im reče: Podajte dakle šta je ćesarevo ćesaru, a šta je Božije Bogu.</li>
      <li>I ne mogoše reči Njegove pokuditi pred narodom; i diviše se odgovoru Njegovom, i umukoše.</li>
      <li>A pristupiše neki od sadukeja koji kažu da nema vaskrsenja, i pitahu Ga</li>
      <li>Govoreći: Učitelju! Mojsije nam napisa: Ako kome umre brat koji ima ženu, i umre bez dece, da brat njegov uzme ženu, i da podigne seme bratu svom.</li>
      <li>Beše sedam braće, i prvi uze ženu, i umre bez dece;</li>
      <li>I uze drugi ženu, i on umre bez dece;</li>
      <li>I treći je uze; a tako i svi sedam; i ne ostaviše dece, i pomreše;</li>
      <li>A posle svih umre i žena.</li>
      <li>O vaskrsenju dakle koga će od njih biti žena? Jer je ona sedmorici bila žena.</li>
      <li>I odgovarajući Isus reče im: Deca ovog sveta žene se i udaju;</li>
      <li>A koji se udostoje dobiti onaj svet i vaskrsenje iz mrtvih niti će se ženiti ni udavati;</li>
      <li>Jer više ne mogu umreti; jer su kao andjeli; i sinovi su Božiji kad su sinovi vaskrsenja.</li>
      <li>A da mrtvi ustaju, i Mojsije pokaza kod kupine gde naziva Gospoda Boga Avraamovog i Boga Isakovog i Boga Jakovljevog.</li>
      <li>A Bog nije Bog mrtvih nego živih; jer su Njemu svi živi.</li>
      <li>A neki od književnika odgovarajući rekoše: Učitelju! Dobro si kazao.</li>
      <li>I već ne smehu ništa da Ga zapitaju. A On im reče:</li>
      <li>Kako govore da je Hristos sin Davidov?</li>
      <li>Kad sam David govori u psaltiru: Reče Gospod Gospodu mom: sedi meni s desne strane,</li>
      <li>Dok položim neprijatelje tvoje podnožje nogama tvojim.</li>
      <li>David dakle Njega naziva Gospodom; pa kako mu je sin?</li>
      <li>A kad sav narod slušaše, reče učenicima svojim:</li>
      <li>Čuvajte se od književnika, koji hoće da idu u dugačkim haljinama, i traže da im se klanja po ulicama, i prvih mesta po zbornicama, i začelja na gozbama;</li>
      <li>Koji jedu kuće udovičke, i lažno se mole Bogu dugo. Oni će još većma biti osudjeni.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Pogledavši pak gore vide bogate gde meću priloge svoje u haznu Božiju;</li>
      <li>A vide i jednu siromašnu udovicu koja metaše onde dve lepte;</li>
      <li>I reče: Zaista vam kažem: ova siromašna udovica metnu više od sviju:</li>
      <li>Jer svi ovi metnuše u prilog Bogu od suviška svog, a ona od sirotinje svoje metnu svu hranu svoju što imaše.</li>
      <li>I kad neki govorahu za crkvu da je ukrašena lepim kamenjem i zakladima, reče:</li>
      <li>Doći će dani u koje od svega što vidite neće ostati ni kamen na kamenu koji se neće razmetnuti.</li>
      <li>Zapitaše Ga pak govoreći: Učitelju! A kad će to biti? I kakav je znak kad će se to dogoditi?</li>
      <li>A On reče: Čuvajte se da vas ne prevare, jer će mnogi doći na ime moje govoreći: Ja sam, i vreme se približi. Ne idite dakle za njima.</li>
      <li>A kad čujete ratove i bune, ne plašite se; jer to sve treba najpre da bude; ali još nije tada posledak.</li>
      <li>Tada im reče: Ustaće narod na narod i carstvo na carstvo;</li>
      <li>I zemlja će se tresti vrlo po svetu, i biće gladi i pomori i strahote i veliki znaci biće na nebu.</li>
      <li>A pre svega ovog metnuće na vas ruke svoje i goniće vas i predavati u zbornice i u tamnice; vodiće vas pred careve i kraljeve imena mog radi.</li>
      <li>A to će vam se dogoditi za svedočanstvo.</li>
      <li>Metnite dakle u srca svoja, da se pre ne pripravljate kako ćete odgovarati:</li>
      <li>Jer ću vam ja dati usta i premudrost kojoj se neće moći protiviti ni odgovoriti svi vaši protivnici.</li>
      <li>A predavaće vas i roditelji i braća i rodjaci i prijatelji; i pobiće neke od vas.</li>
      <li>I svi će omrznuti na vas imena mog radi.</li>
      <li>I dlaka s glave vaše neće poginuti.</li>
      <li>Trpljenjem svojim spasavajte duše svoje.</li>
      <li>A kad vidite da Jerusalim opkoli vojska onda znajte da se približilo vreme da opusti.</li>
      <li>Tada koji budu u Judeji neka beže u gore, i koji budu u gradu neka izlaze napolje; i koji su napolju neka ne ulaze u njega:</li>
      <li>Jer su ovo dani osvete, da se izvrši sve što je napisano.</li>
      <li>Ali teško trudnima i dojilicama u te dane! Jer će biti velika nevolja na zemlji, gnev na ovom narodu.</li>
      <li>I pašće od oštrica mača, i odvešće se u ropstvo po svim narodima; i Jerusalim će gaziti neznabošci dok se ne izvrše vremena neznabožaca.</li>
      <li>I biće znaci u suncu i u mesecu i u zvezdama; i ljudima na zemlji tuga od smetnje i od huke morske i valova.</li>
      <li>Ljudi će umirati od straha i od čekanja onog što ide na zemlju; jer će se i sile nebeske pokrenuti.</li>
      <li>I tada će ugledati Sina čovečijeg gde ide na oblacima sa silom i slavom velikom.</li>
      <li>A kad se počne ovo zbivati, gledajte i podignite glave svoje; jer se približuje izbavljenje vaše.</li>
      <li>I kaza im priču: Gledajte na smokvu i na sva drveta;</li>
      <li>Kad vidite da već poteraju, sami znate da je blizu leto.</li>
      <li>Tako i vi kad vidite ovo da se zbiva, znajte da je blizu carstvo Božije.</li>
      <li>Zaista vam kažem da ovaj naraštaj neće proći dok se ovo sve ne zbude.</li>
      <li>Nebo i zemlja proći će, a reči moje neće proći.</li>
      <li>Ali se čuvajte da kako vaša srca ne otežaju žderanjem i pijanstvom i brigama ovog sveta, i da vam ovaj dan ne dodje iznenada.</li>
      <li>Jer će doći kao zamka na sve koji žive po svoj zemlji.</li>
      <li>Stražite dakle jednako i molite se Bogu da biste se udostojili uteći od svega ovog što će se zbiti, i stati pred Sinom čovečijim.</li>
      <li>I danju učaše u crkvi, a noću izlažaše i noćivaše na gori koja se zove maslinska.</li>
      <li>I sav narod dolažaše izjutra k Njemu u crkvu da Ga slušaju.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Približavaše se pak praznik prijesnih hlebova koji se zove pasha.</li>
      <li>I gledahu glavari sveštenički i književnici kako bi Ga ubili; ali se bojahu naroda.</li>
      <li>A sotona udje u Judu, koji se zvaše Iskariot, i koji beše jedan od dvanaestorice.</li>
      <li>I otišavši govori s glavarima svešteničkim i sa starešinama kako će im Ga izdati.</li>
      <li>I oni se obradovaše, i ugovoriše da mu dadu novce.</li>
      <li>I on se obreče, i tražaše zgodno vreme da im Ga preda tajno od naroda.</li>
      <li>A dodje dan presnih hlebova u koji trebaše klati pashu;</li>
      <li>I posla Petra i Jovana rekavši: Idite ugotovite nam pashu da jedemo.</li>
      <li>A ovi Mu rekoše: Gde hoćeš da ugotovimo?</li>
      <li>A On im reče: Eto kad udjete u grad, srešće vas čovek koji nosi vodu u krčagu; idite za njim u kuću u koju on udje,</li>
      <li>I kažite domaćinu: Učitelj veli: gde je gostionica gde ću jesti pashu s učenicima svojim?</li>
      <li>I on će vam pokazati veliku sobu prostrtu; onde ugotovite.</li>
      <li>A oni otidoše i nadjoše kao što im kaza; i ugotoviše pashu.</li>
      <li>I kad dodje čas, sede za trpezu, i dvanaest apostola s Njim.</li>
      <li>I reče im: Vrlo sam želeo da ovu pashu jedem s vama pre nego postradam;</li>
      <li>Jer vam kažem da je odsele neću jesti dok se ne svrši u carstvu Božijem.</li>
      <li>I uzevši čašu dade hvalu, i reče: Uzmite je i razdelite medju sobom;</li>
      <li>Jer vam kažem da neću piti od roda vinogradskog dok ne dodje carstvo Božije.</li>
      <li>I uzevši hleb dade hvalu, i prelomivši ga dade im govoreći: Ovo je telo moje koje se daje za vas; ovo činite za moj spomen.</li>
      <li>A tako i čašu po večeri, govoreći: Ova je čaša novi zavet mojom krvi koja se za vas proliva.</li>
      <li>Ali evo ruka izdajnika mog sa mnom je na trpezi.</li>
      <li>I Sin čovečiji, dakle, ide kao što je uredjeno; ali teško čoveku onome koji Ga izdaje!</li>
      <li>I oni staše tražiti medju sobom koji bi, dakle, od njih bio koji će to učiniti.</li>
      <li>A posta i prepiranje medju njima koji bi se držao medju njima da je najveći.</li>
      <li>A On im reče: Carevi narodni vladaju narodom, a koji njime upravljaju, zovu se dobrotvori.</li>
      <li>Ali vi nemojte tako; nego koji je najveći medju vama neka bude kao najmanji, i koji je starešina neka bude kao sluga.</li>
      <li>Jer koji je veći, koji sedi za trpezom ili koji služi? Nije li onaj koji sedi za trpezom? A ja sam medju vama kao sluga.</li>
      <li>A vi ste oni koji ste se održali sa mnom u mojim napastima.</li>
      <li>I ja ostavljam vama carstvo kao što je Otac moj meni ostavio:</li>
      <li>Da jedete i pijete za trpezom mojom u carstvu mom, i da sedite na prestolima i sudite nad dvanaest koljena Izrailjevih.</li>
      <li>Reče pak Gospod: Simone! Simone! Evo vas ište sotona da bi vas činio kao pšenicu.</li>
      <li>A ja se molih za tebe da tvoja vera ne prestane; i ti kad god obrativši se utvrdi braću svoju.</li>
      <li>A on Mu reče: Gospode! S Tobom gotov sam i u tamnicu i na smrt ići.</li>
      <li>A On reče: Kažem ti, Petre! Danas neće zapevati petao dok se triput ne odrekneš da me poznaješ.</li>
      <li>I reče im: Kad vas poslah bez kese i bez torbe i bez obuće, eda vam šta nedostade? A oni rekoše: Ništa.</li>
      <li>A On im reče: Ali sad koji ima kesu neka je uzme, tako i torbu; a koji nema neka proda haljinu svoju i kupi nož.</li>
      <li>Jer vam kažem da još i ovo treba na meni da se izvrši što stoji u pismu: I medju zločince metnuše Ga. Jer šta je pisano za mene, svršuje se.</li>
      <li>A oni rekoše: Gospode! Evo ovde dva noža. A On im reče: Dosta je.</li>
      <li>I izišavši otide po običaju na goru maslinsku; a za Njim otidoše učenici Njegovi.</li>
      <li>A kad dodje na mesto reče im: Molite se Bogu da ne padnete u napast.</li>
      <li>I sam odstupi od njih kako se može kamenom dobaciti, i kleknuvši na kolena moljaše se Bogu</li>
      <li>Govoreći: Oče! Kad bi hteo da proneseš ovu čašu mimo mene! Ali ne moja volja nego Tvoja da bude.</li>
      <li>A andjeo Mu se javi s neba, i krepi Ga.</li>
      <li>I budući u borenju, moljaše se bolje; znoj pak Njegov beše kao kaplje krvi koje kapahu na zemlju.</li>
      <li>I ustavši od molitve dodje k učenicima svojim, i nadje ih, a oni spavaju od žalosti,</li>
      <li>I reče im: Što spavate? Ustanite, molite se Bogu da ne padnete u napast.</li>
      <li>Dok On još pak govoraše, gle, narod i jedan od dvanaestorice, koji se zvaše Juda, idjaše pred njima, i pristupi k Isusu da Ga celiva. Jer im on beše dao znak: Koga celivam onaj je.</li>
      <li>A Isus mu reče: Juda! Zar celivom izdaješ Sina čovečijeg?</li>
      <li>A kad oni što behu s Njim videše šta će biti, rekoše Mu: Gospode, da bijemo nožem?</li>
      <li>I udari jedan od njih slugu poglavara svešteničkog, i odseče mu desno uho.</li>
      <li>A Isus odgovarajući reče: Ostavite to. I dohvativši se do uha njegovog isceli ga.</li>
      <li>A glavarima svešteničkim i vojvodama crkvenim i starešinama koji behu došli na Nj reče Isus: Zar kao na hajduka izidjoste s noževima i koljem da me uhvatite?</li>
      <li>Svaki dan bio sam s vama u crkvi i ne digoste ruku na mene; ali je sad vaš čas i oblast tame.</li>
      <li>A kad Ga uhvatiše, odvedoše Ga i uvedoše u dvor poglavara svešteničkog. A Petar idjaše za Njim izdaleka.</li>
      <li>A kad oni naložiše oganj nasred dvora i sedjahu zajedno, i Petar sedjaše medju njima.</li>
      <li>Videvši ga, pak, jedna sluškinja gde sedi kod ognja, i pogledavši na nj reče: i ovaj beše s njim.</li>
      <li>A on Ga se odreče govoreći: Ženo! Ne poznajem ga.</li>
      <li>I malo zatim, vide ga drugi i reče: i ti si od njih. A Petar reče: Čoveče! Nisam.</li>
      <li>I pošto prodje oko jednog sahata, drugi neko potvrdjivaše govoreći: Zaista i ovaj beše s njim; jer je Galilejac.</li>
      <li>A Petar reče: Čoveče! Ne znam šta govoriš. I odmah dok on još govoraše zapeva petao.</li>
      <li>I obazrevši se Gospod pogleda na Petra, i Petar se opomenu reči Gospodnje kako mu reče: Pre nego petao zapeva odreći ćeš me se triput.</li>
      <li>I izišavši napolje plaka gorko.</li>
      <li>A ljudi koji držahu Isusa rugahu Mu se, i bijahu Ga.</li>
      <li>I pokrivši Ga, bijahu Ga po obrazu i pitahu Ga govoreći: Proreci ko Te udari?</li>
      <li>I druge mnoge hule govorahu na Nj.</li>
      <li>I kad svanu, sabraše se starešine narodne i glavari sveštenički i književnici, i odvedoše Ga u svoj sud</li>
      <li>Govoreći: Jesi li ti Hristos? Kaži nam. A On im reče: Ako vam i kažem, nećete verovati.</li>
      <li>A ako vas i zapitam, nećete mi odgovoriti, niti ćete me pustiti.</li>
      <li>Odsele će Sin čovečiji sediti s desne strane sile Božije.</li>
      <li>Svi pak rekoše: Ti li si dakle sin Božji? A On im reče: Vi kažete da sam ja.</li>
      <li>A oni rekoše: Šta nam trebaju više svedočanstva? Jer sami čusmo iz usta njegovih.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I ustavši njih sve mnoštvo, odvedoše Ga k Pilatu.</li>
      <li>I počeše Ga tužiti govoreći: Ovog nadjosmo da otpadjuje narod naš, i zabranjuje davati ćesaru danak, i govori da je on Hristos car.</li>
      <li>A Pilat Ga zapita: Ti li si car judejski? A On odgovarajući reče mu: Ti kažeš.</li>
      <li>A Pilat reče glavarima svešteničkim i narodu: Ja ne nalazim nikakve krivice na ovom čoveku.</li>
      <li>A oni navaljivahu govoreći: On buni ljude učeći po svoj Judeji počevši od Galileje dovde.</li>
      <li>A Pilat čuvši za Galileju zapita: Zar je on Galilejac?</li>
      <li>I razumevši da je iz područja Irodovog posla Ga Irodu, koji takodje beše u Jerusalimu onih dana.</li>
      <li>A Irod, videvši Isusa, bi mu vrlo milo; jer je odavno želeo da Ga vidi, jer je mnogo slušao za Njega, i nadaše se da će videti od Njega kakvo čudo.</li>
      <li>I pita Ga mnogo koje za šta; ali mu On ništa ne odgovori.</li>
      <li>A glavari sveštenički i književnici stajahu, i jednako tužahu Ga.</li>
      <li>A Irod osramotivši Ga sa svojim vojnicima, i narugavši Mu se, obuče Mu belu haljinu, i posla Ga natrag Pilatu.</li>
      <li>I u taj se dan pomiriše Pilat i Irod medju sobom; jer pre behu u zavadi.</li>
      <li>A Pilat sazvavši glavare svešteničke i knezove i narod</li>
      <li>Reče im: Dovedoste mi ovog čoveka kao koji narod otpadjuje, i eto ja ga pred vama ispitah, i ne nalazim na ovom čoveku nijednu krivicu što vi na njega govorite;</li>
      <li>A ni Irod, jer sam ga slao k njemu; i eto se ne nalazi ništa da je učinio što bi zasluživalo smrt.</li>
      <li>Dakle, da ga izbijem pa da pustim.</li>
      <li>A trebaše o svakom prazniku pashe da im pusti po jednog sužnja.</li>
      <li>Ali narod sav povika govoreći: Uzmi ovog, a pusti nam Varavu;</li>
      <li>Koji beše bačen u tamnicu za nekakvu bunu učinjenu u gradu i za krv.</li>
      <li>A Pilat opet reče da bi on hteo pustiti Isusa.</li>
      <li>A oni vikahu govoreći: Raspni ga, raspni.</li>
      <li>A on im treći put reče: Kakvo je dakle on zlo učinio? Ja ništa na njemu ne nadjoh što bi zasluživalo smrt; dakle da ga izbijem pa da pustim.</li>
      <li>A oni jednako navaljivahu s velikom vikom, i iskahu da se Ga razapne; i nadvlada vika njihova i glavara svešteničkih.</li>
      <li>I Pilat presudi da bude kao što oni ištu.</li>
      <li>I pusti onog što iskahu, koji beše bačen u tamnicu za bunu i za krv; a Isusa ostavi na njihovu volju.</li>
      <li>I kad Ga povedoše, uhvatiše nekog Simona Kirinca koji idjaše iz polja, i metnuše na njega krst da nosi za Isusom.</li>
      <li>A za Njim idjaše mnoštvo naroda i žena, koje plakahu i naricahu za Njim.</li>
      <li>A Isus obazrevši se na njih reče: Kćeri jerusalimske! Ne plačite za mnom, nego plačite za sobom i za decom svojom.</li>
      <li>Jer gle, idu dani u koje će se reći: Blago nerotkinjama, i utrobama koje ne rodiše, i sisama koje ne dojiše.</li>
      <li>Tada će početi govoriti gorama: Padnite na nas; i bregovima: Pokrijte nas.</li>
      <li>Jer kad se ovako radi od sirovog drveta, šta će biti od suvog?</li>
      <li>Vodjahu pak i druga dva zločinca da pogube s Njim.</li>
      <li>I kad dodjoše na mesto koje se zvaše kosturnica, onde razapeše Njega i zločince, jednog s desne strane a drugog s leve.</li>
      <li>A Isus govoraše: Oče! Oprosti im; jer ne znadu šta čine. A deleći Njegove haljine bacahu kocke.</li>
      <li>I narod stajaše te gledaše, a i knezovi s njima rugahu Mu se govoreći: Drugima pomože, neka pomogne i sebi, ako je on Hristos, izbranik Božji.</li>
      <li>A i vojnici Mu se rugahu, i pristupahu k Njemu i davahu Mu ocat,</li>
      <li>I govorahu: Ako si ti car judejski pomozi sam sebi.</li>
      <li>A beše nad Njim i natpis napisan slovima grčkim i latinskim i jevrejskim: Ovo je car judejski.</li>
      <li>A jedan od obešenih zločinaca huljaše na Njega govoreći: Ako si ti Hristos pomozi sebi i nama.</li>
      <li>A drugi odgovarajući ćutkaše ga i govoraše: Zar se ti ne bojiš Boga, kad si i sam osudjen tako?</li>
      <li>I mi smo još pravedno osudjeni; jer primamo po svojim delima kao što smo zaslužili; ali On nikakvo zlo nije učinio.</li>
      <li>I reče Isusu: Opomeni me se, Gospode, kad dodješ u carstvo svoje.</li>
      <li>I reče mu Isus: Zaista ti kažem: danas ćeš biti sa mnom u raju.</li>
      <li>A beše oko šestog sahata, i tama bi po svoj zemlji do sahata devetog.</li>
      <li>I pomrča sunce, i zaves crkveni razdre se napola.</li>
      <li>I povikavši Isus glasno reče: Oče! U ruke Tvoje predajem duh svoj. I rekavši ovo izdahnu.</li>
      <li>A kad vide kapetan šta bi, stade hvaliti Boga govoreći: Zaista ovaj čovek beše pravednik.</li>
      <li>I sav narod koji se beše skupio da gleda ovo, kad vide šta biva, vrati se bijući se u prsi svoje.</li>
      <li>A svi Njegovi znanci stajahu izdaleka, i žene koje behu išle za Njim iz Galileje, i gledahu ovo.</li>
      <li>I gle, čovek, po imenu Josif, savetnik, čovek dobar i pravedan,</li>
      <li>(On ne beše pristao na njihov savet i na posao) iz Arimateje grada judejskog, koji i sam čekaše carstvo Božije,</li>
      <li>On pristupivši k Pilatu zaiska telo Isusovo.</li>
      <li>I skide Ga, i obavi platnom, i metnu Ga u grob isečen, u kome niko ne beše nikad metnut.</li>
      <li>I dan beše petak, i subota osvitaše.</li>
      <li>A žene koje behu došle s Isusom iz Galileje, idoše za Josifom, i videše grob i kako se telo metnu.</li>
      <li>Vrativši se pak pripraviše mirise i miro; i u subotu dakle ostaše na miru po zakonu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A u prvi dan nedeljni dodjoše vrlo rano na grob, i donesoše mirise što pripraviše, i neke druge žene s njima;</li>
      <li>Ali nadjoše kamen odvaljen od groba.</li>
      <li>I ušavši ne nadjoše telo Gospoda Isusa.</li>
      <li>I kad se one čudjahu tome, gle, dva čoveka staše pred njima u sjajnim haljinama;</li>
      <li>A kad se one uplašiše i oboriše lica k zemlji, rekoše im: Što tražite Živoga medju mrtvima?</li>
      <li>Nije ovde; nego ustade; opomenite se kako vam kaza kad beše još u Galileji,</li>
      <li>Govoreći da Sin čovečiji treba da se preda u ruke ljudi grešnika i da se razapne i treći dan da ustane.</li>
      <li>I opomenuše se reči Njegovih.</li>
      <li>I vrativši se od groba javiše sve ovo jedanaestorici i svima ostalim.</li>
      <li>A to beše Magdalina Marija i Jovana i Marija Jakovljeva i ostale s njima koje kazaše ovo apostolima.</li>
      <li>I njima se učiniše njihove reči kao laž, i ne verovaše im.</li>
      <li>A Petar ustavši otrča ka grobu, i natkučivši se vide same haljine gde leže, i otide čudeći se u sebi šta bi.</li>
      <li>I gle, dvojica od njih idjahu u onaj dan u selo koje beše daleko od Jerusalima šezdeset potrkališta i zvaše se Emaus.</li>
      <li>A oni govorahu medju sobom o svima ovim dogadjajima.</li>
      <li>I kad se oni razgovarahu i zapitkivahu jedan drugog, i Isus približi se, i idjaše s njima.</li>
      <li>A oči im se držahu da Ga ne poznaše.</li>
      <li>A On im reče: Kakav je to razgovor koji imate medju sobom idući, i što ste neveseli?</li>
      <li>A jedan, po imenu Kleopa, odgovarajući reče Mu: Zar si ti jedan od crkvara u Jerusalimu koji nisi čuo šta je u njemu bilo ovih dana?</li>
      <li>I reče im: Šta? A oni Mu rekoše: Za Isusa Nazarećanina, koji beše prorok, silan u delu i u reči pred Bogom i pred svim narodom;</li>
      <li>Kako Ga predadoše glavari sveštenički i knezovi naši te se osudi na smrt, i razapeše Ga?</li>
      <li>A mi se nadasmo da je On Onaj koji će izbaviti Izrailja; ali svrh svega toga ovo je danas treći dan kako to bi.</li>
      <li>A uplašiše nas i žene neke od naših koje su bile rano na grobu,</li>
      <li>I ne našavši tela njegovog dodjoše govoreći da su im se andjeli javili koji su kazali da je On živ.</li>
      <li>I idoše jedni od naših na grob, i nadjoše tako kao što i žene kazaše, ali Njega ne videše.</li>
      <li>I On im reče: O bezumni i sporog srca za verovanje svega što govoriše proroci!</li>
      <li>Nije li to trebalo da Hristos pretrpi i da udje u slavu svoju?</li>
      <li>I počevši od Mojsija i od svih proroka kazivaše im šta je za Njega u svemu pismu.</li>
      <li>I približiše se k selu u koje idjahu, i On činjaše se da hoće dalje da ide.</li>
      <li>I oni Ga ustavljahu govoreći: Ostani s nama, jer je dan nagao, i blizu je noć. I udje s njima da noći.</li>
      <li>I kad sedjaše s njima za trpezom, uze hleb i blagoslovivši prelomi ga i dade im.</li>
      <li>Tada se njima otvoriše oči i poznaše Ga. I Njega nestade.</li>
      <li>I oni govorahu jedan drugom: Ne goraše li naše srce u nama kad nam govoraše putem i kad nam kazivaše pismo?</li>
      <li>I ustavši onaj čas, vratiše se u Jerusalim, i nadjoše u skupu jedanaestoricu i koji behu s njima,</li>
      <li>Koji govorahu: Zaista ustade Gospod, i javi se Simonu.</li>
      <li>I oni kazaše šta bi na putu, i kako Ga poznaše kad prelomi hleb.</li>
      <li>A kad oni ovo govorahu, i sam Isus stade medju njima, i reče im: Mir vam.</li>
      <li>A oni se uplašiše, i poplašeni budući, mišljahu da vide duha.</li>
      <li>I reče im: Šta se plašite? I zašto takve misli ulaze u srca vaša?</li>
      <li>Vidite ruke moje i noge moje: ja sam glavom; opipajte me i vidite; jer duh tela i kostiju nema kao što vidite da ja imam.</li>
      <li>I ovo rekavši pokaza im ruke i noge.</li>
      <li>A dok oni još ne verovahu od radosti i čudjahu se reče im: Imate li ovde šta za jelo?</li>
      <li>A oni Mu daše komad ribe pečene, i meda u saću.</li>
      <li>I uzevši izjede pred njima.</li>
      <li>I reče im: Ovo su reči koje sam vam govorio još dok sam bio s vama, da sve treba da se svrši šta je za mene napisano u zakonu Mojsijevom i u prorocima i u psalmima.</li>
      <li>Tada im otvori um da razumeju pismo.</li>
      <li>I reče im: Tako je pisano, i tako je trebalo da Hristos postrada i da ustane iz mrtvih treći dan;</li>
      <li>I da se propoveda pokajanje u ime Njegovo i oproštenje greha po svim narodima počevši od Jerusalima.</li>
      <li>A vi ste svedoci ovome.</li>
      <li>I gle, ja ću poslati obećanje Oca svog na vas; a vi sedite u gradu jerusalimskom dok se ne obučete u silu s visine.</li>
      <li>I izvede ih napolje do Vitanije, i podignuvši ruke svoje blagoslovi ih.</li>
      <li>I kad ih blagosiljaše, odstupi od njih, i uznošaše se na nebo.</li>
      <li>I oni Mu su pokloniše, i vratiše se u Jerusalim s velikom radošću.</li>
      <li>I behu jednako u crkvi hvaleći i blagosiljajući Boga. Amin.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>