<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Od Pavla, sluge Isusa Hrista, pozvanog apostola izabranog za jevandjelje Božije,</li>
      <li>Koje Bog unapred obeća preko proroka svojih u svetim pismima</li>
      <li>O sinu svom, koji je po telu rodjen od semena Davidovog,</li>
      <li>A posvedočen silno za Sina Božijeg Duhom svetinje po vaskrsenju iz mrtvih, Isusu Hristu Gospodu našem,</li>
      <li>Preko kog primismo blagodat i apostolstvo, da pokorimo sve neznabošce veri imena Njegovog;</li>
      <li>Medju kojima ste i vi pozvani Isusu Hristu,</li>
      <li>Svima koji su u Rimu, ljubaznima Bogu, i pozvanima svetima: blagodat vam i mir od Boga Oca našeg i Gospoda Isusa Hrista.</li>
      <li>Prvo, dakle, zahvaljujem Bogu svom kroz Isusa Hrista za sve vas što se vera vaša glasi po svemu svetu.</li>
      <li>Jer mi je svedok Bog, kome služim duhom svojim u jevandjelju Sina njegovog, da vas se opominjem bez prestanka,</li>
      <li>Moleći se svagda Bogu u molitvama svojim da bi mi kad Božija volja pomogla da dodjem k vama;</li>
      <li>Jer želim videti vas, da vam dam kakav duhovni dar za vaše utvrdjenje,</li>
      <li>To jest, da se s vama utešim verom opštom, i vašom i mojom.</li>
      <li>Ali vam neću zatajiti, braćo, da sam mnogo puta hteo da vam dodjem, pa bih zadržan dosle, da i medju vama imam kakav plod, kao i medju ostalim neznabošcima.</li>
      <li>Dužan sam i Grcima i divljacima, i mudrima i nerazumnima.</li>
      <li>Zato, od moje strane, gotov sam i vama u Rimu propovedati jevandjelje.</li>
      <li>Jer se ne stidim jevandjelja Hristovog; jer je sila Božija na spasenje svakome koji veruje, a najpre Jevrejinu i Grku.</li>
      <li>Jer se u Njemu javlja pravda Božija iz vere u veru, kao što je napisano: Pravednik će od vere živ biti.</li>
      <li>Jer se otkriva gnev Božji s neba na svaku bezbožnost i nepravdu ljudi koji drže istinu u nepravdi.</li>
      <li>Jer šta se može doznati za Boga poznato je njima: jer im je Bog javio;</li>
      <li>Jer šta se na Njemu ne može videti, od postanja sveta moglo se poznati i videti na stvorenjima, i Njegova večna sila i božanstvo, da nemaju izgovora.</li>
      <li>Jer kad poznaše Boga, ne proslaviše Ga kao Boga niti Mu zahvališe, nego zaludeše u svojim mislima, i potamne nerazumno srce njihovo.</li>
      <li>Kad se gradjahu mudri, poludeše,</li>
      <li>I pretvoriše slavu večnog Boga u obličje smrtnog čoveka i ptica i četvoronožnih životinja i gadova.</li>
      <li>Zato ih predade Bog u željama njihovih srca u nečistotu, da se pogane telesa njihova medju njima samima;</li>
      <li>Koji pretvoriše istinu Božiju u laž, i većma poštovaše i poslužiše tvar nego Tvorca, koji je blagosloven va vek. Amin.</li>
      <li>Zato ih predade Bog u sramne slasti; jer žene njihove pretvoriše putno upotrebljavanje u besputno.</li>
      <li>Tako i ljudi ostavivši putno upotrebljavanje ženskog roda, raspališe se željom svojom jedan na drugog, i ljudi s ljudima činjahu sram, i platu koja trebaše za prevaru njihovu primahu na sebi.</li>
      <li>I kao što ne marahu da poznadu Boga, zato ih Bog predade u pokvaren um da čine šta ne valja,</li>
      <li>Da budu napunjeni svake nepravde, kurvarstva, zloće, lakomstva, pakosti; puni zavisti, ubistva, svadje lukavstva, zloćudnosti;</li>
      <li>Šaptači, opadači, bogomrsci, siledžije, hvališe, ponositi, izmišljači zala, nepokorni roditeljima,</li>
      <li>Nerazumni, nevere, neljubavni, neprimirljivi, nemilostivi.</li>
      <li>A neki pravdu Božiju poznavši da koji to čine zaslužuju smrt, ne samo to čine, nego pristaju na to i onima koji čine.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zato se ne možeš izgovoriti, o čoveče koji god sudiš! Jer kojim sudom sudiš drugom, sebe osudjuješ; jer to činiš sudeći.</li>
      <li>A znamo da je sud Božji prav na one koji to čine.</li>
      <li>Nego pomišljaš li, o čoveče koji sudiš onima koji to čine, i sam činiš to! Da ćeš ti pobeći od suda Božijeg?</li>
      <li>Ili ne mariš za bogatstvo Njegove dobrote i krotosti i trpljenja, ne znajući da te dobrota Božija na pokajanje vodi?</li>
      <li>Nego svojom drvenosti i nepokajanim srcem sabiraš sebi gnev za dan gneva u koji će se pokazati pravedni sud Boga,</li>
      <li>Koji će dati svakome po delima njegovim:</li>
      <li>Onima, dakle, koji su trpljenjem dela dobrog tražili slavu i čast i neraspadljivost, život večni;</li>
      <li>A onima koji se uz prkos suprote istini, a pokoravaju se nepravdi, nemilost i gnev.</li>
      <li>Nevolja i tuga na svaku dušu čoveka koji čini zlo, a najpre Jevrejina i Grka;</li>
      <li>A slava i čast i mir svakome koji čini dobro, a najpre Jevrejinu i Grku;</li>
      <li>Jer Bog ne gleda ko je ko.</li>
      <li>Jer koji bez zakona sagrešiše, bez zakona će i izginuti; i koji u zakonu sagrešiše, po zakonu će se osuditi</li>
      <li>(Jer pred Bogom nisu pravedni oni koji slušaju zakon, nego će se oni opravdati koji ga tvore;</li>
      <li>Jer kad neznabošci ne imajući zakon sami od sebe čine šta je po zakonu, oni zakon ne imajući sami su sebi zakon:</li>
      <li>Oni dokazuju da je ono napisano u srcima njihovim što se čini po zakonu, budući da im savest svedoči, i misli medju sobom tuže se ili pravdaju)</li>
      <li>Na dan kada Bog uzasudi tajne ljudske po jevandjelju mom preko Isusa Hrista.</li>
      <li>Gle, ti se zoveš Jevrejin, a oslanjaš se na zakon i hvališ se Bogom,</li>
      <li>I poznaješ volju, i izbiraš šta je bolje, jer si naučen od zakona;</li>
      <li>I misliš da si vodj slepima, videlo onima koji su u mraku,</li>
      <li>Nakazatelj bezumnima, učitelj deci, koji imaš ugled razuma i istine u zakonu.</li>
      <li>Učeći, dakle, drugog sebe ne učiš;</li>
      <li>Propovedajući da se ne krade, kradeš; govoreći: Ne čini preljube, činiš preljubu: gadeći se na idole, kradeš svetinju;</li>
      <li>Koji se hvališ zakonom, a prestupom zakona sramotiš Boga.</li>
      <li>Jer se ime Božije zbog vas huli u neznabošcima, kao što stoji napisano.</li>
      <li>Obrezanje pomaže ako zakon držiš; ako li si prestupnik zakona, obrezanje je tvoje neobrezanje postalo.</li>
      <li>Ako, dakle, neobrezanje pravdu zakona drži, zašto se ne bi njegovo neobrezanje za obrezanje uzelo?</li>
      <li>I onaj koji je od roda neobrezan i izvršuje zakon, osudiće tebe koji si sa slovima i obrezanjem prestupnik zakona.</li>
      <li>Jer ono nije Jevrejin koji je spolja Jevrejin, niti je ono obrezanje koje je spolja, na telu;</li>
      <li>Nego je ono Jevrejin koji je iznutra i obrezanje srca duhom a ne slovima, to je obrezanje; kome je hvala ne od ljudi nego od Boga.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Šta je dakle bolji Jevrejin od drugih ljudi? Ili šta pomaže obrezanje?</li>
      <li>Mnogo svakojako; prvo što su im poverene reči Božije.</li>
      <li>A što neki ne verovaše, šta je za to? Eda će njihovo neverstvo veru Božiju ukinuti?</li>
      <li>Bože sačuvaj! Nego Bog neka bude istinit, a čovek svaki laža, kao što stoji napisano: Da se opravdaš u svojim rečima, i da pobediš kad ti stanu suditi.</li>
      <li>Ako li nepravda naša Božiju pravdu podiže, šta ćemo reći? Eda li je Bog nepravedan kad se srdi? Po čoveku govorim:</li>
      <li>Bože sačuvaj! Jer kako bi mogao Bog suditi svetu?</li>
      <li>Jer ako istina Božija u mojoj laži veća postane na slavu Njegovu, zašto još i ja kao grešnik da budem osudjen?</li>
      <li>Zašto, dakle (kao što viču na nas, i kao što kažu neki da mi govorimo) da ne činimo zla da dodje dobro? Njima će sud biti pravedan.</li>
      <li>Šta dakle? Jesmo li bolji od njih? Nipošto! Jer gore dokazasmo da su i Jevreji i Grci svi pod grehom,</li>
      <li>Kao što stoji napisano: Ni jednog nema pravednog;</li>
      <li>Ni jednog nema razumnog, i ni jednog koji traži Boga;</li>
      <li>Svi se ukloniše i zajedno nevaljali postaše: nema ga koji čini dobro, nema ni jednog ciglog.</li>
      <li>Njihovo je grlo grob otvoren, jezicima svojim varaju, i jed je aspidin pod usnama njihovim.</li>
      <li>Njihova su usta puna kletve i gorčine.</li>
      <li>Njihove su noge brze da prolivaju krv.</li>
      <li>Na putevima je njihovim raskopavanje i nevolja;</li>
      <li>I put mirni ne poznaše.</li>
      <li>Nema straha Božijeg pred očima njihovim.</li>
      <li>A znamo da ono što zakon govori, govori onima koji su u zakonu, da se svaka usta zatisnu, i sav svet da bude kriv Bogu;</li>
      <li>Jer se delima zakona ni jedno telo neće opravdati pred Njim; jer kroz zakon dolazi poznanje greha.</li>
      <li>A sad se bez zakona javi pravda Božija, posvedočena od zakona i od proroka;</li>
      <li>A pravda Božija verom Isusa Hrista u sve i na sve koji veruju; jer nema razlike.</li>
      <li>Jer svi sagrešiše i izgubili slavu Božiju,</li>
      <li>I opravdaće se za badava blagodaću Njegovom, otkupom Isusa Hrista.</li>
      <li>Kog postavi Bog očišćenje verom u krvi Njegovoj da pokaže svoju pravdu oproštenjem predjašnjih greha;</li>
      <li>U podnošenju Božijem, da pokaže pravdu svoju u sadašnje vreme da je On pravedan i da pravda onog koji je od vere Isusove.</li>
      <li>Gde je, dakle, hvala? Prodje. Kakvim zakonom? Je li zakonom dela? Ne, nego zakonom vere.</li>
      <li>Mislimo dakle da će se čovek opravdati verom bez dela zakona.</li>
      <li>Ili je samo jevrejski Bog, a ne i neznabožački? Da, i neznabožački.</li>
      <li>Jer je Jedan Bog koji će opravdati obrezanje iz vere i neobrezanje verom.</li>
      <li>Kvarimo li dakle zakon verom? Bože sačuvaj! Nego ga još utvrdjujemo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Šta ćemo dakle reći za Avraama, oca svog, da je po telu našao?</li>
      <li>Jer ako se Avraam delima opravda, ima hvalu, ali ne u Boga.</li>
      <li>Jer šta govori pismo? Verova Avraam Bogu, i primi mu se u pravdu.</li>
      <li>A onome koji radi ne broji se plata po milosti nego po dugu.</li>
      <li>A onome koji ne radi, a veruje Onog koji pravda bezbožnika, prima se vera njegova u pravdu.</li>
      <li>Kao što i David govori da je blago čoveku kome Bog prima pravdu bez dela zakona:</li>
      <li>Blago onima koji se oprostiše bezakonja, i kojima se gresi prikriše.</li>
      <li>Blago čoveku kome Gospod ne prima greha.</li>
      <li>Ovo, dakle, blaženstvo ili je u obrezanju ili u neobrezanju? Jer govorimo da se Avraamu primi vera u pravdu.</li>
      <li>Kako mu se, dakle, primi? Ili kad je bio u obrezanju ili neobrezanju? Ne u obrezanju nego u neobrezanju.</li>
      <li>I primi znak obrezanja kao pečat pravde vere koju imaše u neobrezanju, da bi bio otac svih koji veruju u neobrezanju; da se i njima primi u pravdu;</li>
      <li>I da bi bio otac obrezanja ne samo onima koji su od obrezanja, nego i onima koji hode stopama vere koja beše u neobrezanju oca našeg Avraama.</li>
      <li>Jer obećanje Avraamu ili semenu njegovom da bude naslednik svetu ne bi zakonom nego pravdom vere.</li>
      <li>Jer ako su naslednici oni koji su od zakona, propade vera, i pokvari se obećanje.</li>
      <li>Jer zakon gradi gnev; jer gde nema zakona nema ni prestupa.</li>
      <li>Zato od vere da bude po milosti da obećanje tvrdo ostane svemu semenu, ne samo koji je od zakona nego i koji je od vere Avraama, koji je otac svima nama,</li>
      <li>(Kao što stoji napisano: Postavih te oca mnogim narodima) pred Bogom kome verova, koji oživljuje mrtve, i zove ono što nije kao ono što jeste:</li>
      <li>On verova na nadu kad se nije bilo ničemu nadati da će on biti otac mnogim narodima, kao što mu beše rečeno: Tako će biti seme tvoje.</li>
      <li>I ne oslabivši verom ne pogleda ni na svoje već umoreno telo, jer mu beše negde oko sto godina, ni na mrtvost Sarine materice.</li>
      <li>I za obećanje Božije ne posumnja se neverovanjem, nego ojača u veri, i dade slavu Bogu.</li>
      <li>I znaše jamačno da šta obeća kadar je i da učini.</li>
      <li>Zato se i primi njemu u pravdu.</li>
      <li>Ali nije pisano za njega jednog samo da mu se primi,</li>
      <li>Nego i za nas, kojima će se primiti ako verujemo Onog koji vaskrse Isusa Hrista Gospoda našeg iz mrtvih,</li>
      <li>Koji se predade za grehe naše, i ustade za opravdanje naše.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Opravdavši se, dakle, verom, imamo mir s Bogom kroz Gospoda svog Isusa Hrista,</li>
      <li>Kroz kog i pristup nadjosmo verom u ovu blagodat u kojoj stojimo, i hvalimo se nadanjem slave Božije.</li>
      <li>Ne samo, pak, to nego se hvalimo i nevoljama, znajući da nevolja trpljenje gradi;</li>
      <li>A trpljenje iskustvo, a iskustvo nadanje;</li>
      <li>A nadanje neće se osramotiti, jer se ljubav Božija izli u srca naša Duhom Svetim koji je dat nama.</li>
      <li>Jer Hristos još kad slabi bejasmo umre u vreme svoje za bezbožnike.</li>
      <li>Jer jedva ko umre za pravednika; za dobroga može biti da bi se ko usudio umreti.</li>
      <li>Ali Bog pokazuje svoju ljubav k nama što Hristos još kad bejasmo grešnici umre za nas.</li>
      <li>Mnogo ćemo, dakle, većma biti kroza Nj spaseni od gneva kad smo se sad opravdali krvlju Njegovom.</li>
      <li>Jer kad smo se pomirili s Bogom smrću Sina njegovog dok smo još bili neprijatelji, mnogo ćemo se većma spasti u životu Njegovom kad smo se pomirili.</li>
      <li>Ne samo, pak to, nego se hvalimo i Bogom kroz Gospoda svog Isusa Hrista, kroz kog sad primismo pomirenje.</li>
      <li>Zato, kao što kroz jednog čoveka dodje na svet greh, i kroz greh smrt, i tako smrt udje u sve ljude, jer svi sagrešiše.</li>
      <li>Jer greh beše na svetu do zakona; ali se greh ne primaše kad ne beše zakona;</li>
      <li>Nego carova smrt od Adama tja do Mojsija i nad onima koji nisu sagrešili prestupivši kao Adam, koji je prilika Onog koji htede doći.</li>
      <li>Ali dar nije tako kao greh; jer kad kroz greh jednog pomreše mnogi, mnogo se veća blagodat Božija i dar izli izobilno na mnoge blagodaću jednog čoveka, Isusa Hrista.</li>
      <li>I dar nije kao greh jednog: jer za greh jednog bi osudjenje, a dar od mnogih grehova opravdanje.</li>
      <li>Jer kad za greh jednog carova smrt kroz jednog, koliko će većma oni koji primaju izobilje blagodati i dar pravde u životu carovati kroz jednog Isusa Hrista!</li>
      <li>Zato, dakle, kao što za greh jednog dodje osudjenje na sve ljude, tako i pravdom jednog dodje na sve ljude opravdanje života.</li>
      <li>Jer kao što neposlušanjem jednog čoveka postaše mnogi grešni, tako će i poslušanjem jednog biti mnogi pravedni.</li>
      <li>A zakon dodje uz to da se umnoži greh; jer gde se umnoži greh onde se još većma umnoži blagodat,</li>
      <li>Da kao što carova greh za smrt, tako i blagodat da caruje pravdom za život večni, kroz Isusa Hrista Gospoda našeg.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Šta ćemo dakle reći? Hoćemo li ostati u grehu da se blagodat umnoži? Bože sačuvaj!</li>
      <li>Jer koji umresmo grehu kako ćemo još živeti u njemu?</li>
      <li>Ili ne znate da svi koji se krstismo u Isusa Hrista, u smrt Njegovu krstismo se?</li>
      <li>Tako se s Njim pogrebosmo krštenjem u smrt da kao što usta Hristos iz mrtvih slavom Očevom, tako i mi u novom životu da hodimo.</li>
      <li>Jer kad smo jednaki s Njim jednakom smrću, bićemo i vaskrsenjem;</li>
      <li>Znajući ovo da se stari naš čovek razape s Njime, da bi se telo grešno pokvarilo, da više ne bismo služili grehu.</li>
      <li>Jer koji umre oprosti se od greha.</li>
      <li>A ako umresmo s Hristom, verujemo da ćemo i živeti s Njim,</li>
      <li>Znajući da Hristos usta iz mrtvih, već više ne umire; smrt više neće ovladati njime.</li>
      <li>Jer šta umre, grehu umre jedanput; a šta živi, Bogu živi.</li>
      <li>Tako i vi, dakle, držite sebe da ste mrtvi grehu a živi Bogu u Hristu Isusu Gospodu našem.</li>
      <li>Da ne caruje, dakle, greh u vašem smrtnom telu, da ga slušate u slastima njegovim;</li>
      <li>Niti dajte udova svojih grehu za oružje nepravde; nego dajte sebe Bogu, kao koji ste živi iz mrtvih, i ude svoje Bogu za oružje pravde.</li>
      <li>Jer greh neće vama ovladati, jer niste pod zakonom nego pod blagodaću.</li>
      <li>Šta dakle? Hoćemo li grešiti kad nismo pod zakonom nego pod blagodaću? Bože sačuvaj!</li>
      <li>Ne znate li da kome dajete sebe za sluge u poslušanje, sluge ste onog koga slušate, ili greha za smrt, ili poslušanja za pravdu?</li>
      <li>Hvala, dakle, Bogu što bivši robovi grehu poslušaste od srca tu nauku kojoj se i predadoste.</li>
      <li>Oprostivši se, pak, od greha postaste sluge pravdi.</li>
      <li>Kao čovek govorim, za slabost vašeg tela. Jer kao što dadoste ude svoje za robove nečistoti i bezakonju na bezakonje, tako sad dajte ude svoje za sluge pravdi na posvećenje.</li>
      <li>Jer kad bejaste robovi grehu, prosti bejaste od pravde.</li>
      <li>Kakav dakle onda imadoste plod za koji se sad stidite? Jer je onog kraj smrt.</li>
      <li>A sad oprostivši se od greha, i postavši sluge Božje, imate plod svoj na posvećenje, a kraj život večni.</li>
      <li>Jer je plata za greh smrt, a dar Božji je život večni u Hristu Isusu Gospodu našem.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ili ne znate, braćo (jer govorim onima koji znaju zakon), da zakon vlada nad čovekom dokle je živ?</li>
      <li>Jer je udata žena privezana zakonom za muža dokle god on živi; a ako li muž njen umre, razreši se od zakona muževljeg.</li>
      <li>Zato, dakle, dok joj je muž živ biva preljubočinica ako podje za drugog muža; a ako joj umre muž prosta je od zakona da ne bude preljubočinica ako podje za drugog.</li>
      <li>Zato, braćo moja, i vi umreste zakonu telom Hristovim, da budete drugog, Onog što usta iz mrtvih, da plod donesemo Bogu.</li>
      <li>Jer kad bejasmo u telu, behu slasti grehovne, koje zakon radjahu u udima našim da se smrti plod donosi.</li>
      <li>A sad, umrevši izbavismo se od zakona koji nas držaše, da služimo Bogu u obnovljenju Duha a ne u starini slova.</li>
      <li>Šta ćemo dakle reći? Je li zakon greh? Bože sačuvaj! Nego ja greha ne poznah osim kroz zakon; jer ne znadoh za želju da zakon ne kaza: Ne zaželi.</li>
      <li>A greh uze početak kroz zapovest, i načini u meni svaku želju; jer je greh bez zakona mrtav.</li>
      <li>A ja življah nekad bez zakona; a kad dodje zapovest, onda greh ožive,</li>
      <li>A ja umreh, i nadje se da mi zapovest bi za smrt koja beše data za život.</li>
      <li>Jer greh uzevši početak kroz zapovest prevari me, i ubi me njome.</li>
      <li>Tako je, dakle, zakon svet i zapovest sveta i pravedna i dobra.</li>
      <li>Dobro li dakle bi meni smrt? Bože sačuvaj! Nego greh, da se pokaže greh dobrom čineći mi smrt, da bude greh odviše grešan zapovešću.</li>
      <li>Jer znamo da je zakon duhovan; a ja sam telesan, prodan pod greh:</li>
      <li>Jer ne znam šta činim, jer ne činim ono šta hoću, nego na šta mrzim ono činim.</li>
      <li>Ako li ono činim šta neću, hvalim zakon da je dobar.</li>
      <li>A ovo više ja ne činim nego greh koji živi u meni.</li>
      <li>Jer znam da dobro ne živi u meni, to jest u telu mom. Jer hteti imam u sebi, ali učiniti dobro ne nalazim.</li>
      <li>Jer dobro što hoću ne činim, nego zlo što neću ono činim.</li>
      <li>A kad činim ono što neću, već ja to ne činim nego greh koji živi u meni.</li>
      <li>Nalazim, dakle zakon, kad hoću dobro da činim, da me na zlo nagoni.</li>
      <li>Jer imam radost u zakonu Božijem po unutrašnjem čoveku;</li>
      <li>Ali vidim drugi zakon u udima svojim, koji se suproti zakonu uma mog, i zarobljava me zakonom grehovnim koji je u udima mojim.</li>
      <li>Ja nesrećni čovek! Ko će me izbaviti od tela smrti ove?</li>
      <li>Zahvaljujem Bogu svom kroz Isusa Hrista Gospoda našeg. Tako, dakle, ja sam umom svojim služim zakonu Božijem a telom zakonu grehovnom.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nikakva, dakle, sad nema osudjenja onima koji su u Hristu Isusu i ne hode po telu nego po Duhu.</li>
      <li>Jer zakon Duha koji oživljava u Hristu Isusu, oprostio me je od zakona grehovnog i smrti.</li>
      <li>Jer što zakonu beše nemoguće, jer beše oslabljen telom, posla Bog sina svog u obličju tela grehovnog, i za greh osudi greh u telu,</li>
      <li>Da se pravda zakona ispuni u nama koji ne živimo po telu nego po duhu;</li>
      <li>Jer koji su po telu telesno misle, a koji su po duhu duhovno misle.</li>
      <li>Jer telesno mudrovanje smrt je, a duhovno mudrovanje život je i mir.</li>
      <li>Jer telesno mudrovanje neprijateljstvo je Bogu, jer se ne pokorava zakonu Božijem niti može.</li>
      <li>A koji su u telu ne mogu Bogu ugoditi.</li>
      <li>A vi niste u telu nego u duhu; jer Duh Božji u vama živi. A ako ko nema Duh Hristov, on nije Njegov.</li>
      <li>A ako je Hristos u vama, onda je telo mrtvo greha radi a duh živ pravde radi.</li>
      <li>A ako li živi u vama Duh Onog koji je vaskrsao Isusa iz mrtvih, Onaj koji je podigao Hrista iz mrtvih oživeće i vaša smrtna telesa Duhom svojim koji živi u vama.</li>
      <li>Tako dakle, braćo, nismo dužni telu da po telu živimo.</li>
      <li>Jer ako živite po telu, pomrećete; ako li duhom poslove telesne morite, živećete.</li>
      <li>Jer koji se vladaju po duhu Božijem oni su sinovi Božiji.</li>
      <li>Jer ne primiste duh ropstva, opet da se bojite; nego primiste Duh posinački, kojim vičemo: Ava, Oče!</li>
      <li>Ovaj duh svedoči našem duhu da smo deca Božija.</li>
      <li>A kad smo deca i naslednici smo: naslednici, dakle Božiji, a sunaslednici Hristovi: jer s Njim stradamo da se s Njim i proslavimo.</li>
      <li>Jer mislim da stradanja sadašnjeg vremena nisu ništa prema slavi koja će nam se javiti.</li>
      <li>Jer čekanje tvari čeka da se jave sinovi Božiji.</li>
      <li>Jer se tvar pokori propadljivosti (ne od svoje volje nego za volju onog koji je pokori) na nadu,</li>
      <li>Da će se i sama tvar oprostiti od ropstva raspadljivosti na slobodu slave dece Božije.</li>
      <li>Jer znamo da sva tvar uzdiše i tuži s nama do sad.</li>
      <li>A ne samo ona, nego i mi koji novinu duha imamo, i mi sami u sebi uzdišemo čekajući posinjenje i izbavljenje telu svom.</li>
      <li>Jer se nadom spasosmo. A nada koji se vidi nije nada; jer kad ko vidi šta, kako će mu se nadati?</li>
      <li>Ako li se nadamo onome što ne vidimo, čekamo s trpljenjem.</li>
      <li>A tako i Duh pomaže nam u našim slabostima: jer ne znamo za šta ćemo se moliti kao što treba, nego sam Duh moli se za nas uzdisanjem neiskazanim.</li>
      <li>A Onaj što ispituje srca zna šta je misao Duha, jer po volji Božijoj moli se za svete.</li>
      <li>A znamo da onima koji ljube Boga sve ide na dobro, koji su pozvani po namerenju.</li>
      <li>Jer koje napred pozna one i odredi da budu jednaki obličju Sina njegovog, da bi On bio prvorodjeni medju mnogom braćom.</li>
      <li>A koje odredi one i dozva; a koje dozva one i opravda; a koje opravda one i proslavi.</li>
      <li>Šta ćemo, dakle, reći na ovo? Ako je Bog s nama, ko će na nas?</li>
      <li>Koji, dakle, svog sina ne poštede, nego ga predade za sve nas, kako, dakle, da nam s Njim sve ne daruje?</li>
      <li>Ko će optužiti izbrane Božije? Bog koji pravda?</li>
      <li>Ko će osuditi? Hristos Isus koji umre, pa još i vaskrse, koji je s desne strane Bogu, i moli za nas?</li>
      <li>Ko će nas rastaviti od ljubavi Božije? Nevolja li ili tuga? Ili gonjenje? Ili glad? Ili golotinja? Ili strah? Ili mač? Kao što stoji napisano:</li>
      <li>Za Tebe nas ubijaju vas dan, drže nas kao ovce koje su za klanje.</li>
      <li>Ali u svemu ovome pobedjujemo Onog radi koji nas je ljubio.</li>
      <li>Jer znam jamačno da ni smrt, ni život, ni andjeli, ni poglavarstva, ni sile, ni sadašnje, ni buduće,</li>
      <li>Ni visina, ni dubina, ni druga kakva tvar može nas rastaviti od ljubavi Božije, koja je u Hristu Isusu, Gospodu našem.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Istinu govorim tako mi Hrista, ne lažem, to mi svedoči savest moja Duhom Svetim:</li>
      <li>Da mi je vrlo žao i srce me moje boli bez prestanka;</li>
      <li>Jer bih želeo da ja sam budem odlučen od Hrista za braću svoju koja su mi rod po telu,</li>
      <li>Koja su Izrailjci, kojih je posinaštvo i slava, i zavet i zakon, i bogomoljstvo, i obećanja;</li>
      <li>Kojih su i oci, i od kojih je Hristos po telu, koji je nad svima, Bog blagosloven va vek. Amin.</li>
      <li>A nije moguće da reč Božija prodje: jer nisu svi Izrailjci koji su od Izrailja;</li>
      <li>Niti su svi deca koji su seme Avraamovo, nego u Isaku, reče, nazvaće ti se seme.</li>
      <li>To jest, nisu ono deca Božija što su po telu deca, nego deca obećanja primaju se za seme.</li>
      <li>Jer je ovo reč obećanja: U ovo vreme doći ću i u Sare će biti sin.</li>
      <li>Ne samo, pak, ona nego i Reveka, kad zatrudne od samog Isaka, oca našeg.</li>
      <li>Jer još dok se deca ne behu rodila, ni učinila dobra ni zla, da ostane Božija naredba po izboru,</li>
      <li>Ne za dela, nego Onog radi koji poziva reče joj se: Veći će služiti manjem,</li>
      <li>Kao što stoji napisano: Jakov mi omile, a na Isava omrzoh.</li>
      <li>Šta ćemo, dakle, na to reći? Eda li je nepravda u Boga? Bože sačuvaj!</li>
      <li>Jer Mojsiju govori: Koga ću pomilovati, pomilovaću, i na koga ću se smilovati, smilovaću se.</li>
      <li>Tako, dakle, niti stoji do onog koji hoće, ni do onog koji trči, nego do Boga koji pomiluje.</li>
      <li>Jer pismo govori Faraonu: Zato te isto podigoh da na tebi pokažem silu svoju, i da se razglasi ime moje po svoj zemlji.</li>
      <li>Tako, dakle, koga hoće miluje, a koga hoće otvrdoglavi.</li>
      <li>Reći ćeš mi: Zašto nas još krivi? Jer ko se može suprotiti volji Njegovoj?</li>
      <li>A ko si ti, o čoveče! Da protivno odgovaraš Bogu? Eda li rukotvorina govori mastoru svom: Zašto si me tako načinio?</li>
      <li>Ili zar lončar nema vlasti nad kalom da od jedne guke načini jedan sud za čast a drugi za sramotu?</li>
      <li>A kad htede Bog da pokaže gnev svoj i da objavi silu svoju, podnese s velikim trpljenjem sudove gneva koji su pripravljeni za pogibao.</li>
      <li>I da pokaže bogatstvo slave svoje na sudima milosti koje pripravi za slavu;</li>
      <li>Koje nas i dozva ne samo od Jevreja nego i od neznabožaca,</li>
      <li>Kao što i u Josiji govori: Nazvaću narod svojim koji nije moj narod, i neljubaznicu ljubaznicom.</li>
      <li>I biće na mestu, gde im se reče: Vi niste moj narod; tamo će se nazvati sinovi Boga Živoga.</li>
      <li>A Isaija viče za Izrailja: Ako bude broj sinova Izrailjevih kao pesak morski, ostatak će se spasti.</li>
      <li>Jer će On izvršiti reč svoju, i naskoro će izvršiti po pravdi, da, ispuniće Gospod naskoro reč svoju na zemlji.</li>
      <li>I kao što proreče Isaija: Da nam nije Gospod Savaot ostavio semena, onda bismo bili kao Sodom i Gomor.</li>
      <li>Šta ćemo, dakle, reći? Da neznabošci koji ne tražiše pravde dokučiše pravdu, ali pravdu od vere.</li>
      <li>A Izrailj tražeći zakon pravde ne dokuči zakon pravde.</li>
      <li>Zašto? Jer ne traži iz vere nego iz dela zakona; jer se spotakoše na kamen spoticanja,</li>
      <li>Kao što stoji napisano: Evo mećem u Sionu kamen spoticanja i stenu sablazni; i koji ga god veruje neće se postideti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Braćo! Želja je mog srca i molitva k Bogu za spasenje Izrailja.</li>
      <li>Jer im svedočim da imaju revnost za Boga, ali ne po razumu.</li>
      <li>Jer ne poznajući pravde Božije i gledajući da svoju pravdu utvrde ne pokoravaju se pravdi Božijoj.</li>
      <li>Jer je Hristos svršetak zakona: koji Ga god veruje opravdan je.</li>
      <li>Jer Mojsije piše za pravdu koja je od zakona: Koji čovek tako čini živeće u tom.</li>
      <li>A pravda koja je od vere ovako govori: Da ne kažeš u srcu svom: Ko će izići na nebo? To jest da svede Hrista;</li>
      <li>Ili: Ko će sići u bezdan? To jest da izvede Hrista iz mrtvih.</li>
      <li>Ali šta govori pismo? Blizu ti je reč u ustima tvojim i u srcu tvom, to jest reč vere koju propovedamo.</li>
      <li>Jer, ako priznaješ ustima svojim da je Isus Gospod, i veruješ u srcu svom da Ga Bog podiže iz mrtvih, bićeš spasen.</li>
      <li>Jer se srcem veruje za pravdu, a ustima se priznaje za spasenje.</li>
      <li>Jer pismo govori: Koji Ga god veruje neće se postideti.</li>
      <li>Jer nema razlike medju Jevrejinom i Grkom: jer je On Bog svih, i bogat za sve koji Ga prizivaju.</li>
      <li>Jer koji god prizove ime Gospodnje spašće se.</li>
      <li>Kako će, dakle, prizvati koga ne verovaše? A kako će verovati koga ne čuše? A kako će čuti bez propovednika?</li>
      <li>A kako će propovedati ako ne budu poslani? Kao što stoji napisano: Kako su krasne noge onih koji donose glas za mir, koji donose glas za dobro!</li>
      <li>Ali svi ne poslušaše jevandjelje: jer Isaija govori: Gospode! Ko verova našem propovedanju?</li>
      <li>Tako, dakle, vera biva od propovedanja, a propovedanje rečju Božijom.</li>
      <li>Nego, velim: zar ne čuše? Još ode po svoj zemlji glas njihov, i po krajevima vasionog sveta reči njihove.</li>
      <li>Nego velim: zar ne razume Izrailj? Prvi Mojsije govori: Ja ću razdražiti, ne svojim narodom, nerazumnim narodom rasrdiću vas.</li>
      <li>A Isaija govori slobodno: Nadjoše me koji me ne traže; i javih se onima koji za me ne pitaju.</li>
      <li>A k Izrailju govori: Sav dan pružah ruke svoje k narodu koji ne da da mu se kaže i odgovara na suprot.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Govorim, dakle: eda li Bog odbaci narod svoj? Bože sačuvaj! Jer sam i ja Izrailjac od semena Avraamovog, od kolena Venijaminovog.</li>
      <li>Ne odbaci Bog narod svoj, koji napred pozna. Ili ne znate šta govori pismo za Iliju kako se tuži Bogu na Izrailja govoreći:</li>
      <li>Gospode! Proroke Tvoje pobiše i oltare Tvoje raskopaše, a ja ostah jedan i traže dušu moju da je izvade.</li>
      <li>A šta mu govori Božji odgovor? Ostavih sebi sedam hiljada ljudi koji ne prikloniše kolena pred Vaalom.</li>
      <li>Tako, dakle, i u sadašnje vreme ostatak bi po izboru blagodati.</li>
      <li>Ako li je po blagodati, onda nije od dela, jer blagodat već ne bi bila blagodat; ako li je od dela nije više blagodat, jer delo već ne bi bilo delo.</li>
      <li>Šta dakle? Šta iskaše Izrailj ono ne dobi; a izbor dobi; ostali pak zaslepiše.</li>
      <li>Kao što je napisano: Dade im Bog duha neosetljivog, oči da ne vide, i uši da ne čuju do samog današnjeg dana.</li>
      <li>I David govori: Da bude trpeza njihova zamka i gvoždja, i sablazan i plata njima;</li>
      <li>Da se njihove oči zaslepe da ne vide, i ledja njihova jednako da su pognuta.</li>
      <li>Govorim, dakle: eda li se spotakoše da padnu? Bože sačuvaj! Nego je njihova pogreška spasenje neznabošcima, da bi se i oni razdražili.</li>
      <li>A kad je pogreška njihova bogatstvo svetu i šteta njihova bogatstvo neznabošcima, a kamoli da se ispune?</li>
      <li>Jer vama govorim neznabošcima; jer, budući da sam ja apostol neznabožaca, hoću da hvalim svoju službu;</li>
      <li>Ne bih li kako razdražio svoj rod, i spasao koga od njih.</li>
      <li>Jer kad je odmet njihov primirenje svetu, šta bi bilo primljenje, osim život iz mrtvih?</li>
      <li>Ako je kvasac svet, to je i testo; i ako je koren svet, to su i grane.</li>
      <li>Ako li se neke od grana odlomiše, i ti, koji si divlja maslina, pricepio si se na njih, i postao si zajedničar u korenu i u masti od masline;</li>
      <li>Ne hvali se granama; ako li se, pak, hvališ, ne nosiš ti korena nego koren tebe.</li>
      <li>A reći ćeš: Odlomiše se grane da se ja pricepim.</li>
      <li>Dobro! Neverstvom odlomiše se, a ti verom stojiš; ne ponosi se, nego se boj.</li>
      <li>Jer kad Bog rodjenih grana ne poštede, da i tebe kako ne nepoštedi.</li>
      <li>Gledaj, dakle, dobrotu i nepoštedjenje Božije: nepoštedjenje na onima što otpadoše, a na sebi dobrotu Božiju, ako ostaneš u dobroti; ako li pak ne, i ti ćeš biti odsečen.</li>
      <li>A i oni, ako ne ostanu u neverstvu, pricepiće se; jer ih je Bog kadar opet pricepiti.</li>
      <li>Jer kad si ti odsečen od rodjene masline, i pricepio se na nerodjenu pitomu maslinu; a kamo li ovi koji će se pricepiti na rodjenu svoju maslinu!</li>
      <li>Jer vam, braćo, neću zatajiti tajnu ovu (da ne budete ponositi), slepoća Izrailju pade u deo dokle ne udje neznabožaca koliko treba.</li>
      <li>I tako će se spasti sav Izrailj, kao što je napisano: Doći će od Siona Izbavitelj i odvratiće bezbožnost od Jakova.</li>
      <li>I ovo im je moj zavet kad otmem njihove grehe.</li>
      <li>Po jevandjelju, dakle, neprijatelji su vas radi; a po izboru ljubazni su otaca radi.</li>
      <li>Jer se Bog neće raskajati za svoje darove i zvanje.</li>
      <li>Jer, kao i vi što se nekad suproćaste Bogu a sad biste pomilovani njihovog radi suproćenja,</li>
      <li>Tako i oni sad ne hteše da veruju vašeg radi pomilovanja da bi i oni bili pomilovani.</li>
      <li>Jer Bog zatvori sve u neverstvo, da sve pomiluje.</li>
      <li>O dubimo bogatstva i premudrosti i razuma Božijeg! Kako su neispitivi Njegovi sudovi i neistraživi Njegovi putevi!</li>
      <li>Jer ko pozna misao Gospodnju?</li>
      <li>Ili ko Mu bi savetnik? Ili ko Mu napred dade šta, da mu se vrati?</li>
      <li>Jer je od Njega i kroz Njega i u Njemu sve. Njemu slava vavek. Amin.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Molim vas, dakle, braćo, milosti Božije radi, da date telesa svoja u žrtvu živu, svetu, ugodnu Bogu; to da bude vaše duhovno bogomoljstvo.</li>
      <li>I ne vladajte se prema ovome veku, nego se promenite obnovljenjem uma svog, da biste mogli kušati koje je dobra i ugodna i savršena volja Božija.</li>
      <li>Jer kroz blagodat koja je meni data kažem svakome koji je medju vama da ne mislite za sebe više nego što valja misliti; nego da mislite u smernosti kao što je kome Bog udelio meru vere.</li>
      <li>Jer kao u jednom telu što imamo mnoge ude a udi svi nemaju jedan posao,</li>
      <li>Tako smo mnogi jedno telo u Hristu, a po sebi smo udi jedan drugom.</li>
      <li>A imamo različite darove po blagodati koja nam je dana: ako proroštvo, neka bude po meri vere;</li>
      <li>Ako li službu, neka služi; ako je učitelj, neka uči;</li>
      <li>Ako je tešitelj, neka teši; koji daje neka daje prosto; koji upravlja neka se brine; koji čini milost neka čini s dobrom voljom.</li>
      <li>Ljubav da ne bude lažna. Mrzeći na zlo držite se dobra.</li>
      <li>Bratskom ljubavi budite jedan k drugom ljubazni. Čašću jedan drugog većeg činite.</li>
      <li>Ne budite u poslu leni; budite ognjeni u duhu, služite Gospodu.</li>
      <li>Nadanjem veselite se, u nevolji trpite, u molitvi budite jednako.</li>
      <li>Delite potrebe sa svetima; primajte rado putnike.</li>
      <li>Blagosiljajte one koji vas gone: blagosiljajte, a ne kunite.</li>
      <li>Radujte se s radosnima, i plačite s plačnima.</li>
      <li>Budite jedne misli medju sobom. Ne mislite o visokim stvarima, nego se držite niskih. Ne mislite za sebe da ste mudri.</li>
      <li>A nikome ne vraćajte zla za zlo; promišljajte o tome šta je dobro pred svim ljudima.</li>
      <li>Ako je moguće, koliko do vas stoji, imajte mir sa svim ljudima.</li>
      <li>Ne osvećujte se za sebe, ljubazni, nego podajte mesto gnevu, jer stoji napisano: Moja je osveta, ja ću vratiti, govori Gospod.</li>
      <li>Ako je, dakle, gladan neprijatelj tvoj, nahrani ga; ako je žedan, napoj ga; jer čineći to ugljevlje ognjeno skupljaš na glavu njegovu.</li>
      <li>Ne daj se zlu nadvladati, nego nadvladaj zlo dobrim.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Svaka duša da se pokorava vlastima koje vladaju; jer nema vlasti da nije od Boga, a što su vlasti, od Boga su postavljene.</li>
      <li>Tako koji se suproti vlasti suproti se naredbi Božijoj; a koji se suprote primiće greh na sebe.</li>
      <li>Jer knezovi nisu strah dobrim delima nego zlim. Hoćeš li, pak, da se ne bojiš vlasti, čini dobro, i imaćeš hvalu od nje;</li>
      <li>Jer je sluga Božji tebi za dobro. Ako li zlo činiš, boj se; jer uzalud ne nosi mača, jer je Božji sluga, osvetnik na gnev onome koji zlo čini.</li>
      <li>Tako se valja pokoravati ne samo od straha nego i po savesti.</li>
      <li>Jer za to i poreze dajete; jer su sluge Božije koje su za to isto postavljene.</li>
      <li>Podajte, dakle, svakome šta ste dužni: kome dakle porezu, porezu; a kome carinu, carinu; a kome strah, strah; a kome čast, čast.</li>
      <li>I ne budite nikome ništa dužni osim da ljubite jedan drugog; jer koji ljubi drugog zakon ispuni.</li>
      <li>Jer ovo: Ne čini preljube, ne ubij, ne ukradi, ne svedoči lažno, ne zaželi, i ako ima još kakva druga zapovest, u ovoj se reči izvršuje, to jest: Ljubi bližnjeg svog kao samog sebe.</li>
      <li>Ljubav ne čini zla bližnjemu; dakle je ljubav izvršenje zakona.</li>
      <li>I znajući ovo vreme da je već čas došao da ustanemo od sna; jar nam je sad bliže spasenje nego li kad verovasmo.</li>
      <li>Noć prodje, a dan se približi: da odbacimo, dakle, sva dela tamna, i da se obučemo u oružje videla.</li>
      <li>Da hodimo pošteno kao po danu: ne u žderanju i pijanstvu, ne u kurvarstvu i nečistoti, ne u svadjanju i zavisti;</li>
      <li>Nego se obucite u Gospoda Isusa Hrista; i telu ne ugadjajte po željama.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A slaboga u veri primajte lepo, da se ne smeta savest.</li>
      <li>Jer jedan veruje da sme svašta jesti, a koji je slab jede zelje.</li>
      <li>Koji jede neka ne ukorava onog koji ne jede; i koji ne jede neka ne osudjuje onog koji jede; jer ga Bog primi.</li>
      <li>Ko si ti koji sudiš tudjem sluzi? On svom gospodaru stoji ili pada. Ali će ustati; jer je Bog kadar podignuti ga.</li>
      <li>Tako jedan razlikuje dan od dana, a drugi drži sve dane da su jednaki: svaki da bude uveren za svoju misao.</li>
      <li>Koji razlikuje dane, Gospodu razlikuje; i koji ne razlikuje dana, Gospodu ne razlikuje. Koji jede, Gospodu jede: jer hvali Boga; i koji ne jede, Gospodu ne jede, i hvali Boga.</li>
      <li>Jer ni jedan od nas ne živi sebi, i ni jedan ne umire sebi.</li>
      <li>Jer ako živimo, Gospodu živimo; a ako umiremo, Gospodu umiremo. Ako, dakle, živimo, ako umiremo, Gospodnji smo.</li>
      <li>Jer zato Hristos i umre i vaskrse i ožive da ovlada i mrtvima i živima.</li>
      <li>A ti zašto osudjuješ brata svog? Ili ti zašto ukoravaš brata svog? Jer ćemo svi izići na sud pred Hrista.</li>
      <li>Jer je pisano: Tako mi života, govori Gospod, pokloniće mi se svako koleno, i svaki jezik slaviće Boga.</li>
      <li>Tako će, dakle, svaki od nas dati Bogu odgovor za sebe.</li>
      <li>Zato da ne osudjujemo više jedan drugog, nego mesto toga ovo gledajte da ne postavljate bratu spoticanja ili sablazni.</li>
      <li>Znam i uveren sam u Hristu Isusu da ništa nije pogano po sebi, osim kad ko misli da je pogano, onome je pogano.</li>
      <li>A ako je brat tvoj jela radi žalostan, već se ne vladaš po ljubavi: ne gubi jelom svojim onog za kog Hristos umre.</li>
      <li>Gledajte, dakle, da se ne huli na vaše dobro.</li>
      <li>Jer carstvo Božije nije jelo i piće, nego pravda i mir i radost u Duhu Svetome.</li>
      <li>Jer koji ovim služi Hristu ugodan je Bogu i mio ljudima.</li>
      <li>Tako, dakle, da se staramo za mir i za ono čim vodimo na bolje jedan drugog.</li>
      <li>Ne raskopavaj delo Božije jela radi; jer je sve čisto; nego je pogano za čoveka koji jede sa spoticanjem.</li>
      <li>Dobro je ne jesti mesa, i vina ne piti, i ono ne činiti na šta se tvoj brat spotiče, ili oda šta gori postaje ili slabi.</li>
      <li>Ti imaš veru? Imaj je sam u sebi pred Bogom. Blago onome koji ne osudjuje sebe za ono šta nadje za dobro.</li>
      <li>A koji se sumnja osudjen je ako jede, jer ne čini po veri: a šta god nije po veri greh je.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Dužni smo, dakle, mi jaki slabosti slabih nositi, i ne sebi ugadjati.</li>
      <li>I svaki od vas da ugadja bližnjemu na dobro za dobar ugled.</li>
      <li>Jer i Hristos ne ugodi sebi, nego kao što je pisano: Ruženja onih koji Tebe ruže padoše na me.</li>
      <li>Jer šta se napred napisa, za našu se nauku napisa, da trpljenjem i utehom pisma nadu imamo.</li>
      <li>A Bog trpljenja i utehe da vam da da složno mislite medju sobom po Hristu Isusu,</li>
      <li>Da jednodušno jednim ustima slavite Boga i Oca Gospoda našeg Isusa Hrista.</li>
      <li>Zato primajte jedan drugog kao što i Hristos primi vas na slavu Božiju.</li>
      <li>Ali kažem da je Isus Hristos bio sluga obrezanja istine radi Božije, da utvrdi obećanje očevima,</li>
      <li>A neznabošci po milosti da proslave Boga, kao što stoji napisano: Zato ću Te hvaliti medju neznabošcima, Gospode, i pevaću ime Tvoje.</li>
      <li>I opet govori: Veselite se neznabošci s narodom Njegovim.</li>
      <li>I opet: Hvalite Gospoda svi neznabošci, i slavite Ga svi narodi.</li>
      <li>I opet Isaija govori: Biće koren Jesejev, i koji ustane da vlada nad neznabošcima u Onog će se uzdati neznabošci.</li>
      <li>A Bog nade da ispuni vas svake radosti i mira u veri, da imate izobilje u nadi silom Duha Svetog.</li>
      <li>A ja sam i sam uveren za vas, braćo, da ste i vi sami puni blagodati, napunjeni svakog razuma, da možete druge naučiti.</li>
      <li>Ali vam opet, braćo, slobodno pisah nekoliko da vam napomenem radi blagodati koja mi je dana od Boga,</li>
      <li>Da budem sluga Isusa Hrista u neznabošcima, da služim jevandjelju Božijem, da budu neznabošci prinos povoljan i osvećen Duhom Svetim.</li>
      <li>Imam, dakle, hvalu u Hristu Isusu kod Boga.</li>
      <li>Jer ne smem govoriti šta koje Hristos ne učini kroza me za poslušanje neznabožaca rečju i delom,</li>
      <li>U sili znaka i čudesa silom Duha Božijeg; tako da od Jerusalima i naokolo tja do Ilirika napunih jevandjeljem Hristovim.</li>
      <li>I tako se trudih da propovedim jevandjelje ne gde se spominjaše Hristos, da na tudjoj zakopini ne zidam;</li>
      <li>Nego kao što je pisano: Kojima se ne javi za Njega, videće; i koji ne čuše razumeće.</li>
      <li>To me zadrža mnogo puta da ne dodjem k vama.</li>
      <li>A sad više ne imajući mesta u ovim zemljama, a imajući želju od mnogo godina da dodjem k vama,</li>
      <li>Ako podjem u Španjolsku, doći ću vam; jer se nadam da ću tuda proći i vas videti, i vi ćete me otpratiti onamo kad se najpre nekoliko nasitim vas.</li>
      <li>A sad idem u Jerusalim služeći svetima.</li>
      <li>Jer Makedonija i Ahaja učiniše dragovoljno neki porez za siromahe svete koji žive u Jerusalimu.</li>
      <li>Oni učiniše dragovoljno, a i dužni su im; jer kad neznabošci dobiše deo u njihovim duhovnim imanjima, dužni su i oni njima u telesnim poslužiti.</li>
      <li>Kad ovo, dakle, svršim, i ovaj im plod zapečatim, poći ću preko vas u Španjolsku.</li>
      <li>A znam da kad dodjem k vama, doći ću s obilnim blagoslovom jevandjelja Hristovog.</li>
      <li>Ali vas molim, braćo, zaradi Gospoda našeg Isusa Hrista, i zaradi ljubavi Duha, pomozite mi u molitvama za me k Bogu;</li>
      <li>Da se izbavim od onih koji se protive u Judeji, i da služba moja za Jerusalim bude po volji svetima;</li>
      <li>Da s radošću dodjem k vama, s voljom Božijom, i da se razveselim s vama.</li>
      <li>A Bog mira sa svima vama. Amin.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Preporučujem vam, pak, Fivu sestru našu, koja je sluškinja kod crkve u Kenhreji,</li>
      <li>Da je primite u Gospodu kao što prilikuje svetima, i da joj budete u pomoći u svakoj stvari koju od vas zatreba; jer je ona mnogima pomogla, i samome meni.</li>
      <li>Pozdravite Priskilu i Akilu, pomoćnike moje u Hristu Isusu,</li>
      <li>Koji za dušu moju svoje vratove položiše, kojima ne ja jedan zahvaljujem, nego i sve crkve neznabožačke, i domašnju crkvu njihovu.</li>
      <li>Pozdravite Epeneta, meni ljubaznog, koji je novina iz Ahaje u Hrista.</li>
      <li>Pozdravite Mariju, koja se mnogo trudila za nas.</li>
      <li>Pozdravite Andronika i Juniju, rodbinu moju, i moje drugare u sužanjstvu koji su znameniti medju apostolima, koji i pre mene verovaše Hrista.</li>
      <li>Pozdravite Amplija, meni ljubaznog u Gospodu.</li>
      <li>Pozdravite Urbana, pomoćnika našeg u Hristu, i Stahija, meni ljubaznog.</li>
      <li>Pozdravite Apelija, okušanog u Hristu. Pozdravite domaće Aristovulove.</li>
      <li>Pozdravite Irodijona, rodjaka mog. Pozdravite domaće Narkisove, koji su u Gospodu.</li>
      <li>Pozdravite Trifenu i Trifosu, koje se trude u Gospodu. Pozdravite Persidu ljubaznu, koja se mnogo trudila u Gospodu.</li>
      <li>Pozdravite Rufa izbranog u Gospodu, i mater njegovu i moju.</li>
      <li>Pozdravite Asinkrita, Flegonta, Erma, Patrova, Ermija, i braću koja su s njima.</li>
      <li>Pozdravite Filologa i Juliju, Nireja i sestru njegovu, i Olimpana, i sve svete koji su s njima.</li>
      <li>Pozdravite jedan drugog celivom svetim. Pozdravljaju vas sve crkve Hristove.</li>
      <li>Molim vas, pak, braćo, čuvajte se od onih koji čine raspre i razdore na štetu nauke koju vi naučiste, i uklonite se od njih;</li>
      <li>Jer takvi ne služe Gospodu našem Isusu Hristu nego svom trbuhu, i blagim rečima i blagoslovima prelašćuju srca bezazlenih.</li>
      <li>Jer vaše slušanje razglasi se svuda. I radujem se za vas; ali hoću da ste vi mudri na dobro a prosti na zlo.</li>
      <li>A Bog mira da satre sotonu pod noge vaše skoro. Blagodat Gospoda našeg Isusa Hrista s vama. Amin.</li>
      <li>Pozdravlja vas Timotije, pomoćnik moj, i Lukije i Jason i Sosipatar, rodjaci moji.</li>
      <li>Pozdravljam vas i ja Tertije, koji napisah ovu poslanicu u Gospodu.</li>
      <li>Pozdravlja vas Gaj, domaćin moj i cele crkve. Pozdravlja vas Erast, blagajnik gradski, i brat Kvart.</li>
      <li>Blagodat Gospoda našeg Isusa Hrista sa svima vama. Amin.</li>
      <li>A onome koji vas može utvrditi po jevandjelju mom i propovedanju Isusa Hrista, po otkrivenju tajne koja je bila sakrivena od postanja sveta,</li>
      <li>A sad se javila i obznanila kroz pisma proročka, po zapovesti večnog Boga, za poslušanje vere medju svima neznabošcima,</li>
      <li>Jedinom premudrom Bogu, kroz Isusa Hrista, slava vavek. Amin.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>