<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pavle apostol, ni od ljudi, ni kroz čoveka, nego kroz Isusa Hrista i Boga Oca, koji Ga vaskrse iz mrtvih,</li>
      <li>I sva braća koja su sa mnom, crkvama galatskim:</li>
      <li>Blagodat vam i mir od Boga Oca i Gospoda našeg Isusa Hrista,</li>
      <li>Koji dade sebe za grehe naše da izbavi nas od sadašnjeg sveta zlog, po volji Boga i Oca našeg,</li>
      <li>Kome slava va vek veka. Amin.</li>
      <li>Čudim se da se tako odmah odvraćate na drugo jevandjelje od Onog koji vas pozva blagodaću Hristovom,</li>
      <li>Koje nije drugo, samo što neki smetaju vas, i hoće da izvrnu jevandjelje Hristovo.</li>
      <li>Ali ako i mi, ili andjeo s neba javi vam jevandjelje drugačije nego što vam javismo, proklet da bude!</li>
      <li>Kao što pre rekosmo i sad opet velim: ako vam ko javi jevandjelje drugačije nego što primiste, proklet da bude!</li>
      <li>Zar ja sad ljude nagovaram ili Boga? Ili tražim ljudima da ugadjam? Jer kad bih ja još ljudima ugadjao, onda ne bih bio sluga Hristov.</li>
      <li>Ali vam dajem na znanje, braćo, da ono jevandjelje koje sam ja javio, nije po čoveku.</li>
      <li>Jer ga ja ne primih od čoveka, niti naučih, nego otkrivenjem Isusa Hrista.</li>
      <li>Jer ste čuli moje življenje nekad u Jevrejstvu, da sam odviše gonio crkvu Božiju i raskopavao je.</li>
      <li>I napredovah u Jevrejstvu većma od mnogih vrsnika svojih u rodu svom, i odviše revnovah za otačke svoje običaje.</li>
      <li>A kad bi ugodno Bogu, koji me izabra od utrobe matere moje i prizva blagodaću svojom.</li>
      <li>Da javi Sina svog u meni, da Ga jevandjeljem objavim medju ljudima neznabošcima; odmah ne pitah telo i krv,</li>
      <li>Niti izidjoh u Jerusalim k starijim apostolima od sebe nego otidoh u arapsku, i opet se vratih u Damask.</li>
      <li>A posle toga na tri godine izidjoh u Jerusalim da vidim Petra, i ostadoh u njega petnaest dana.</li>
      <li>Ali drugog od apostola ne videh, osim Jakova brata Gospodnjeg.</li>
      <li>A šta vam pišem evo Bog vidi da ne lažem.</li>
      <li>A potom dodjoh u zemlje sirske i kilikijske.</li>
      <li>A bejah licem nepoznat Hristovim crkvama judejskim;</li>
      <li>Nego samo behu čuli da onaj koji nas nekad goni sad propoveda veru koju nekad raskopavaše.</li>
      <li>I slavljahu Boga za mene.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A potom na četrnaest godina opet izidjoh u Jerusalim s Varnavom, uzevši sa sobom i Tita.</li>
      <li>Ali izidjoh po otkrivenju, i razgovorih se s njima za jevandjelje koje propovedam u neznabošcima, ali nasamo s onima koji se brojahu kao najstariji, da uzalud ne trčim ili ne bih trčao.</li>
      <li>Ali ni Tit, koji beše sa mnom, i beše Grk, ne bi nateran da se obreže.</li>
      <li>I za lažnu braću koja dodjoše i privukoše se da uhode slobodu našu koju imamo u Hristu Isusu, da nas zarobe;</li>
      <li>Kojima se ni sahat ne podasmo u pokornost, da istina jevandjelja ostane medju nama.</li>
      <li>A za one koji se brojahu da su nešto, kakvi bili da bili, ja ne marim ništa; jer Bog ne gleda ko je ko; jer oni koji se brojahu kao najstariji, meni ništa ne dodaše;</li>
      <li>Nego nasuprot doznavši da je meni povereno jevandjelje u neobrezanima, kao Petru u obrezanima</li>
      <li>(Jer Onaj koji pomaže Petru u apostolstvu medju obrezanima Onaj pomaže i meni medju neznabošcima,)</li>
      <li>I poznavši blagodat koja je meni dana, Jakov i Kifa i Jovan, koji se brojahu da su stubovi, dadoše desnice meni i Varnavi, i pristadoše da mi propovedamo u neznabošcima, a oni u obrezanima;</li>
      <li>Samo da se opominjemo siromašnih, za koje sam se i starao tako činiti.</li>
      <li>A kad dodje Petar u Antiohiju, u oči njemu protiv stadoh; jer beše zazoran.</li>
      <li>Jer pre dok ne dodjoše neki od Jakova, jedjaše s neznabošcima, a kad dodjoše, ustručavaše se i odvajaše bojeći se onih koji su iz obrezanja.</li>
      <li>I dvoličahu s njim i ostali Judejci, tako da i Varnava prista u njihovo dvoličenje.</li>
      <li>A kad ja videh da ne idu pravo k istini jevandjelja, rekoh Petru pred svima: Kad ti koji si Jevrejin neznabožački a ne jevrejski živiš, zašto neznabošce nagoniš da žive jevrejski?</li>
      <li>Mi koji smo rodjeni Jevreji, a ne grešnici iz neznabožaca,</li>
      <li>Pa doznavši da se čovek neće opravdati delima zakona, nego samo verom Isusa Hrista, i mi verovasmo Hrista Isusa da se opravdamo verom Hristovom, a ne delima zakona: jer se delima zakona nikakvo telo neće opravdati.</li>
      <li>Ako li se mi koji tražimo da se opravdamo Hristom, nadjosmo i sami grešnici, dakle je Hristos grehu sluga? Bože sačuvaj!</li>
      <li>Jer ako opet zidam ono što razvalih, pokazujem se da sam prestupnik.</li>
      <li>Jer ja zakonom zakonu umreh da Bogu živim; s Hristom se razapeh.</li>
      <li>A ja više ne živim, nego živi u meni Hristos. A što sad živim u telu, živim verom Sina Božjeg, kome omileh, i predade sebe za mene.</li>
      <li>Ne odbacujem blagodati Božje; jer ako pravda kroz zakon dolazi, to Hristos uzalud umre.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>O nerazumni Galati! Ko vas je opčinio da se ne pokoravate istini? Vi, kojima pred očima beše napisan Isus Hristos, a sad se medju vama razape.</li>
      <li>Ovo jedno hoću od vas da doznam, ili Duha primiste kroz dela zakona ili kroz čuvenje vere?</li>
      <li>Tako li ste nerazumni? Počevši Duhom, sad telom svršujete?</li>
      <li>Tako li uzalud postradaste? Kad bi bilo samo uzalud!</li>
      <li>Koji vam dakle daje Duha i čini čudesa medju vama, čini li delima zakona ili čuvenjem vere?</li>
      <li>Kao što Avraam verova Bogu, i primi mu se u pravdu.</li>
      <li>Poznajte dakle da su oni sinovi Avraamovi koji su od vere.</li>
      <li>A pismo videvši unapred da Bog verom neznabošce pravda, napred objavi Avraamu: U tebi će se blagosloviti svi neznabošci.</li>
      <li>Tako koji su od vere, blagosloviće se s vernim Avraamom.</li>
      <li>Jer koji su god od dela zakona pod kletvom su, jer je pisano: Proklet svaki koji ne ostane u svemu što je napisano u knjizi zakonskoj da čini.</li>
      <li>A da se zakonom niko ne opravdava pred Bogom, poznato je: jer pravednik od vere živeće.</li>
      <li>A zakon nije od vere; nego čovek koji to tvori živeće u tome.</li>
      <li>Hristos je nas iskupio od kletve zakonske postavši za nas kletva, jer je pisano: Proklet svaki koji visi na drvetu:</li>
      <li>Da medju neznabošcima bude blagoslov Avramov u Hristu Isusu, da obećanje Duha primimo kroz veru.</li>
      <li>Braćo, po čoveku govorim, niko čovečiji potvrdjen zavet ne odbacuje niti mu šta domeće.</li>
      <li>A Avraamu i semenu njegovom rečena biše obećanja. A ne veli: i semenima, kao za mnoga, nego kao za jedno: i semenu tvom, koje je Hristos.</li>
      <li>Ovo pak velim: zavet, koji je od Boga potvrdjen za Hrista, ne odbacuje zakon, koji je postao posle četiri stotine i trideset godina, da ukine obećanje.</li>
      <li>Jer ako je nasledstvo od zakona, onda već nije od obećanja, a Avraamu obećanjem darova Bog.</li>
      <li>Šta će dakle zakon? Radi greha dodade se dokle dodje seme koje mu se obeća, i postavili su ga andjeli rukom posrednika.</li>
      <li>Ali posrednik nije jednog; a Bog je jedan.</li>
      <li>Eda li je dakle zakon protivan obećanjima Božjim? Bože sačuvaj! Jer da je dan zakon koji može oživeti, zaista bi od zakona bila pravda.</li>
      <li>Ali pismo zatvori sve pod greh, da se obećanje dade kroz veru Isusa Hrista onima koji veruju.</li>
      <li>A pre dolaska vere bismo pod zakonom čuvani i zatvoreni za veru koja se htela pokazati.</li>
      <li>Tako nam zakon bi čuvar do Hrista, da se verom opravdamo.</li>
      <li>A kad dodje vera, već nismo pod čuvarom.</li>
      <li>Jer ste vi svi sinovi Božji verom Hrista Isusa;</li>
      <li>Jer koji se god u Hrista krstiste, u Hrista se obukoste.</li>
      <li>Nema tu Jevrejina ni Grka, nema roba ni gospodara, nema muškog roda ni ženskog; jer ste vi svi jedno u Hristu Isusu.</li>
      <li>A kad ste vi Hristovi, onda ste seme Avraamovo, i po obećanju naslednici.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ali velim: dok je naslednik mlad ništa nije bolji od roba, ako i jeste gospodar od svega;</li>
      <li>Nego je pod zapovednicima i čuvarima sve do roka očevog.</li>
      <li>Tako i mi kad bejasmo mladi, bejasmo pod stihijama sveta zarobljeni;</li>
      <li>A kad se navrši vreme, posla Bog Sina svog Jedinorodnog, koji je rodjen od žene i pokoren zakonu,</li>
      <li>Da iskupi one koji su pod zakonom, da primimo posinaštvo.</li>
      <li>I budući da ste sinovi, posla Bog Duha Sina svog u srca vaša, koji viče: Ava Oče!</li>
      <li>Tako već nisi rob, nego sin; a ako si sin, i naslednik si Božji kroz Isusa Hrista.</li>
      <li>Ali tada ne znajući Boga, služiste onima koji po sebi nisu bogovi.</li>
      <li>A sad poznavši Boga, i još poznati bivši od Boga, kako se vraćate opet na slabe i rdjave stihije, kojima opet iznova hoćete da služite?</li>
      <li>Gledate na dane i mesece, i vremena i godine.</li>
      <li>Bojim se za vas da se ne budem uzalud trudio oko vas.</li>
      <li>Budite kao ja što sam; jer sam ja ko vi što ste. Braćo! Molim vas, ništa mi ne učiniste nažao.</li>
      <li>A znate da vam u slabosti tela najpre propovedih jevandjelje;</li>
      <li>I napasti moje, koja beše telu mom, ne prezreste, ni popljuvaste, nego me primiste kao andjela Božjeg, kao Hrista Isusa.</li>
      <li>Kakvo beše onda vaše blaženstvo? Jer vam svedočim da biste, kad bi moguće bilo, izvadili oči svoje i dali meni.</li>
      <li>Tim li vam postadoh neprijatelj, istinu vam govoreći?</li>
      <li>Oni ne revnuju dobro za vas nego hoće da vas odvoje, da im revnujete.</li>
      <li>A dobro je revnovati svagda u dobru, i ne samo kad sam ja kod vas.</li>
      <li>Dečice moja, koju opet s mukom radjam, dokle Hristovo obličje ne postane u vama;</li>
      <li>Ali bih hteo sad da sam kod vas, i da izmenim glas svoj, jer ne mogu da se načudim za vas.</li>
      <li>Kažite mi, vi koji hoćete pod zakonom da budete, ne slušate li zakon?</li>
      <li>Jer je pisano da Avraam dva sina imade, jednog od robinje, a drugog od slobodne.</li>
      <li>Ali koji beše od robinje, po telu se rodi; a koji od slobodne, po obećanju.</li>
      <li>Koje znači drugo: jer su ovo dva zaveta: jedan dakle od gore sinajske, koja radja za robovanje, a to je Agar.</li>
      <li>Jer Agar znači Sinaj gora u arapskoj, i poredi se sa sadašnjim Jerusalimom, i služi sa decom svojom.</li>
      <li>A gornji Jerusalim slobodna je, koji je mati svima nama.</li>
      <li>Jer je pisano: Razveseli se, nerotkinjo koja ne radjaš; poklikni i poviči, ti koja ne trpiš muke porodjaja; jer pusta ima mnogo više dece negoli ona koja ima muža.</li>
      <li>A mi smo, braćo, po Isaku deca obećanja.</li>
      <li>No kako onda onaj što se rodi po telu gonjaše duhovnog, tako i sad.</li>
      <li>Ali šta govori pismo? Isteraj robinju i sina njenog; jer sin robinjin neće naslediti sa sinom slobodne.</li>
      <li>Tako, braćo, nismo deca robinjina nego slobodne.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Stojte dakle u slobodi kojom nas Hristos oslobodi, i ne dajte se opet u jaram ropstva uhvatiti.</li>
      <li>Evo ja Pavle kažem vam da ako se obrežete Hristos vam ništa neće pomoći.</li>
      <li>A opet svedočim svakom čoveku koji se obrezuje da je dužan sav zakon tvoriti.</li>
      <li>Izgubiste Hrista, vi koji hoćete zakonom da se opravdate, i otpadoste od blagodati.</li>
      <li>Jer mi duhom čekamo od vere nadu pravde.</li>
      <li>Jer u Hristu Isusu niti šta pomaže obrezanje ni neobrezanje, nego vera, koja kroz ljubav radi.</li>
      <li>Dobro trčaste; ko vam zabrani da se ne pokoravate istini?</li>
      <li>To odvraćanje nije od Onog koji vas pozva.</li>
      <li>Malo kvasca ukiseli sve testo.</li>
      <li>Ja se za vas nadam u Gospodu da ništa drugo nećete misliti. A koji vas smeta poneće greh, makar ko bio.</li>
      <li>A ja, braćo, ako još obrezanje propovedam, zašto me gone? Tako se ukide sablazan krstova.</li>
      <li>O da bi odsečeni bili oni koji vas kvare!</li>
      <li>Jer ste vi, braćo, na slobodu pozvani: samo da vaša sloboda ne bude na želju telesnu, nego iz ljubavi služite jedan drugom.</li>
      <li>Jer se sav zakon izvršuje u jednoj reči, to jest: Ljubi bližnjeg svog kao sebe.</li>
      <li>Ali ako se medju sobom koljete i jedete, gledajte da jedan drugog ne istrebite.</li>
      <li>Velim pak: po duhu hodite, i želja telesnih ne izvršujte.</li>
      <li>Jer telo želi protiv duha, a duh protiv tela; a ovo se protivi jedno drugom, da ne činite ono šta hoćete.</li>
      <li>Ako li vas duh vodi, niste pod zakonom.</li>
      <li>A poznata su dela telesna, koja su preljubočinstvo, kurvarstvo, nečistota, besramnost,</li>
      <li>Idolopoklonstvo, čaranja, neprijateljstva, svadje, pakosti, srdnje, prkosi, raspre, sablazni, jeresi,</li>
      <li>Zavisti, ubistva, pijanstva, žderanja, i ostala ovakva za koja vam napred kazujem kao što i kazah napred, da oni koji tako čine neće naslediti carstvo Božije.</li>
      <li>A rod je duhovni ljubav, radost, mir, trpljenje, dobrota, milost, vera,</li>
      <li>Krotost, uzdržanje; na to nema zakona.</li>
      <li>A koji su Hristovi, raspeše telo sa slastima i željama.</li>
      <li>Ako u duhu živimo po duhu i da hodimo,</li>
      <li>Da ne tražimo lažne slave razdražujući jedan drugog, i zavideći jedan drugom.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Braćo! Ako i upadne čovek u kakav greh, vi duhovni ispravljajte takvoga duhom krotosti, čuvajući sebe da i ti ne budeš iskušan.</li>
      <li>Nosite bremena jedan drugog, i tako ćete ispuniti zakon Hristov.</li>
      <li>Jer ako ko misli da je šta, a nije ništa, umom vara sebe.</li>
      <li>A svaki da ispita svoje delo, i tada će sam u sebi imati slavu, a ne u drugom.</li>
      <li>Jer će svaki svoje breme nositi.</li>
      <li>A koji se uči reči neka daje deo od svakog dobra onome koji ga uči.</li>
      <li>Ne varajte se: Bog se ne da ružiti; jer šta čovek poseje ono će i požnjeti.</li>
      <li>Jer koji seje u telo svoje, od tela će požnjeti pogibao; a koji seje u duh, od duha će požnjeti život večni.</li>
      <li>A dobro činiti da nam se ne dosadi; jer ćemo u svoje vreme požnjeti ako se ne umorimo.</li>
      <li>Zato dakle dok imamo vremena da činimo dobro svakome, a osobiti onima koji su s nama u veri.</li>
      <li>Vidite koliko vam napisah rukom svojom!</li>
      <li>Koji hoće da se hvale po telu oni vas nagone da se obrezujete, samo da ne budu gonjeni za krst Hristov.</li>
      <li>Jer ni oni sami koji se obrezuju ne drže zakon, nego hoće da se vi obrezujete da se vašim telom hvale.</li>
      <li>A ja Bože sačuvaj da se čim drugim hvalim osmi krstom Gospoda našeg Isusa Hrista, kog radi razape se meni svet, i ja svetu.</li>
      <li>Jer u Hristu Isusu niti šta pomaže obrezanje ni neobrezanje, nego nova tvar.</li>
      <li>I koliko ih god po ovom pravilu žive, na njima biće mir i milost, i na Izrailju Božijem.</li>
      <li>Više da mi niko ne dosadjuje, jer ja rane Gospoda Isusa na telu svom nosim.</li>
      <li>Blagodat Gospoda našeg Isusa Hrista sa duhom vašim, braćo. Amin.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>