<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Od Pavla, po volji Božijoj apostola Isusa Hrista, svetima koji su u Efesu, i vernima u Hristu Isusu:</li>
      <li>Blagodat vam i mir od Boga Oca našeg i Gospoda Isusa Hrista.</li>
      <li>Blagosloven Bog i Otac Gospoda našeg Isusa Hrista, koji nas je blagoslovio svakim blagoslovom duhovnim na nebesima kroz Hrista;</li>
      <li>Kao što nas izabra kroz Njega pre postanja sveta, da budemo sveti i pravedni pred Njim u ljubavi,</li>
      <li>Odredivši nas napred kroz Isusa Hrista sebi na posinaštvo, po ugodnosti volje svoje,</li>
      <li>Na pohvalu slavne blagodati svoje kojom nas oblagodati u Ljubaznome,</li>
      <li>U kome imamo izbavljenje krvlju Njegovom, i oproštenje greha, po bogatstvu blagodati Njegove,</li>
      <li>Koju je preumnožio u nama u svakoj premudrosti i razumu,</li>
      <li>Pokazavši nam tajnu volje svoje, po ugodnosti svojoj koju napred pokaza u Njemu,</li>
      <li>Za uredbu izvršetka vremena, da se sve sastavi u Hristu što je na nebesima i na zemlji; u Njemu,</li>
      <li>Kroz kog i naslednici postasmo, napred odredjeni bivši po naredbi Boga koji sve čini po savetu volje svoje,</li>
      <li>Da bismo bili na hvalu slave Njegove, mi koji smo se napred uzdali u Hrista,</li>
      <li>Kroz kog i vi, čuvši reč istine, jevandjelje spasenja svog, u kome i verovavši zapečatiste se Svetim Duhom obećanja,</li>
      <li>Koji je zalog nasledstva našeg za izbavljenje tečevine na hvalu slave Njegove.</li>
      <li>Zato i ja čuvši vašu veru u Hrista Isusa, i ljubav k svima svetima,</li>
      <li>Ne prestajem zahvaljivati za vas, i spominjati vas u svojim molitvama,</li>
      <li>Da Bog Gospoda našeg Isusa Hrista, Otac slave, dade vam Duha premudrosti i otkrivenja da Ga poznate,</li>
      <li>I bistre oči srca vašeg da biste mogli videti šta je nada Njegovog zvanja, i koje je bogatstvo slave nasledstva Njegovog u svetima,</li>
      <li>I kakva je izobilna veličina sile Njegove na nama koji verujemo po činjenju prevelike sile Njegove,</li>
      <li>Koju učini u Hristu, kad Ga podiže iz mrtvih i posadi sebi s desne strane na nebesima,</li>
      <li>Nad svim poglavarstvima, i vlastima, i silama, i gospodstvima, i nad svakim imenom što se može nazvati, ne samo na ovom svetu nego i na onom koji ide.</li>
      <li>I sve pokori pod noge Njegove, i Njega dade za glavu crkvi, nad svima,</li>
      <li>Koja je telo Njegovo, punina Onog koji sve ispunjava u svemu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I vas koji bejaste mrtvi za prestupljenja i grehe svoje,</li>
      <li>U kojima nekad hodiste po veku ovog sveta, po knezu koji vlada u vetru, po duhu koji sad radi u sinovima protivljenja;</li>
      <li>U kojima i mi svi živesmo nekada po željama tela svog, čineći volju tela i pomisli, i bejasmo rodjena deca gneva, kao i ostali;</li>
      <li>Ali Bog, koji je bogat u milosti, za premnogu ljubav svoju, koju ima k nama,</li>
      <li>I nas koji bejasmo mrtvi od grehova ožive s Hristom (blagodaću ste spaseni),</li>
      <li>I s Njim vaskrse i posadi na nebesima u Hristu Isusu.</li>
      <li>Da pokaže u vekovima koji idu preveliko bogatstvo blagodati svoje dobrotom na nama u Hristu Isusu.</li>
      <li>Jer ste blagodaću spaseni kroz veru; i to nije od vas, dar je Božji,</li>
      <li>Ne od dela, da se niko ne pohvali.</li>
      <li>Jer smo Njegov posao, sazdani u Hristu Isusu za dela dobra, koja Bog unapred pripravi da u njima hodimo.</li>
      <li>Zato se opominjite da vi koji ste nekada po telu neznabošci bili i nazivani neobrezanje od onih koji su se zvali po telu obrezanje, koje se rukom radilo,</li>
      <li>Da bejaste u ono vreme bez Hrista, odvojeni od društva Izrailjevog, i bez dela u zavetima obećanja, nadu ne imajući, i bezbožni na svetu:</li>
      <li>A sad u Hristu Isusu, vi koji ste nekada bili daleko, blizu postadoste krvlju Hristovom.</li>
      <li>Jer je On mir naš, koji oboje sastavi u jedno, i razvali plot koji je rastavljao, neprijateljstvo, telom svojim,</li>
      <li>Zakon zapovesti naukama ukinuvši; da iz oboga načini sobom jednog novog čoveka, čineći mir;</li>
      <li>I da pomiri s Bogom oboje u jednom telu krstom, ubivši neprijateljstvo na njemu.</li>
      <li>I došavši propovedi u jevandjelju mir vama dalekima i onima koji su blizu.</li>
      <li>Jer On dovede k Ocu oboje u jednom duhu.</li>
      <li>Tako dakle više niste tudji i došljaci, nego živite sa svetima i domaći ste Bogu,</li>
      <li>Nazidani na temelju apostola i proroka, gde je kamen od ugla sam Isus Hristos,</li>
      <li>Na kome sva gradjevina sastavljena raste za crkvu svetu u Gospodu;</li>
      <li>Na kome ćete se i vi sazidati za stan Božji u duhu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Toga sam radi ja, Pavle, sužanj Isusa Hrista za vas neznabošce,</li>
      <li>Budući da čuste službu blagodati Božije koja je meni dana medju vama,</li>
      <li>Da se meni po otkrivenju kaza tajna; kao što gore napisah ukratko,</li>
      <li>Odakle možete čitajući poznati moj razum u tajni Hristovoj,</li>
      <li>Koja se u drugim naraštajima ne kaza sinovima čovečijim, kako se sad otkri svetim Njegovim apostolima i prorocima Duhom Svetim;</li>
      <li>Da neznabošci kroz jevandjelje postanu sunaslednici i sutelesnici i zajedničari u obećanju Njegovom u Hristu Isusu,</li>
      <li>Kome postadoh sluga po daru blagodati Božje, koja mi je dana po činjenju sile njegove.</li>
      <li>Meni najmanjem od svih svetih dade se ova blagodat da objavim medju neznabošcima neiskazano bogatstvo Hristovo,</li>
      <li>I da otkrijem svima šta je služba tajne od postanja sveta sakrivene u Bogu, koji je sazdao sve kroz Isusa Hrista;</li>
      <li>Da se kroz crkvu sad obznani poglavarstvima i vlastima na nebu mnogorazlična premudrost Božija,</li>
      <li>Po naredbi vekova, koju učini u Hristu Isusu, Gospodu našem,</li>
      <li>U kome imamo slobodu i pristup u nadi verom Njegovom.</li>
      <li>Zato vas molim da se ne oslabite zbog nevolja mojih za vas, koje su slava vaša.</li>
      <li>Toga radi priklanjam kolena svoja pred Ocem Gospoda našeg Isusa Hrista,</li>
      <li>Po kome se sva čeljad i na nebesima i na zemlji zovu,</li>
      <li>Da vam da silu po bogatstvu slave svoje, da se utvrdite Duhom Njegovim za unutrašnjeg čoveka,</li>
      <li>Da se Hristos useli verom u srca vaša, da budete u ljubavi ukorenjeni i utemeljeni;</li>
      <li>Da biste mogli razumeti sa svima svetima šta je širina i dužina i dubina i visina,</li>
      <li>I poznati pretežniju od razuma ljubav Hristovu, da se ispunite svakom puninom Božijom.</li>
      <li>A Onome koji može još izobilnije sve činiti šta ištemo ili mislimo, po sili koja čini u nama,</li>
      <li>Onome slava u crkvi po Hristu Isusu u sve naraštaje va vek veka. Amin.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Molim vas dakle ja sužanj u Gospodu, da se vladate kao što prilikuje vašem zvanju u koje ste pozvani,</li>
      <li>Sa svakom poniznošću i krotošću, s trpljenjem, trpeći jedan drugog u ljubavi,</li>
      <li>Starajući se držati jedinstvo Duha u svezi mira;</li>
      <li>Jedno telo, jedan duh, kao što ste i pozvani u jednoj nadi zvanja svog.</li>
      <li>Jedan Gospod, jedna vera, jedno krštenje,</li>
      <li>Jedan Bog i Otac svih, koji je nad svima, i kroza sve, i u svima nama.</li>
      <li>A svakome se od nas dade blagodat po meri dara Hristovog.</li>
      <li>Zato govori: Izišavši na visinu zaplenio si plen, i dade dare ljudima.</li>
      <li>A šta izidje, šta je, osim da i sidje u najdonja mesta zemlje?</li>
      <li>Koji sidje to je Onaj koji i izidje više svih nebesa da ispuni sve.</li>
      <li>I On je dao jedne apostole, a jedne proroke, a jedne jevandjeliste, a jedne pastire i učitelje,</li>
      <li>Da se sveti priprave za delo službe, na sazidanje tela Hristovog;</li>
      <li>Dokle dostignemo svi u jedinstvo vere i poznanje Sina Božijeg, u čoveka savršenog, u meru rasta visine Hristove;</li>
      <li>Da ne budemo više mala deca, koju ljulja i zanosi svaki vetar nauke, u laži čovečijoj, putem prevare;</li>
      <li>Nego vladajući se po istini u ljubavi da u svemu uzrastemo u Onome koji je glava, Hristos.</li>
      <li>Iz kog je sve telo sastavljeno i sklopljeno svakim zglavkom, da jedno drugom pomaže dobro po meri svakog uda, i čini da raste telo na popravljanje samog sebe u ljubavi.</li>
      <li>Ovo dakle govorim i svedočim u Gospodu da više ne hodite kao što hode i ostali neznabošci u praznosti uma svog,</li>
      <li>Koji imaju smisao tamom pokriven, i udaljeni su od života Božijeg za neznanje koje je u njima, za okamenjenje srca svojih;</li>
      <li>Koji ostavivši poštenje predadoše se besramnosti, na činjenje svake nečistote i lakomstva.</li>
      <li>Ali vi tako ne poznaste Hrista;</li>
      <li>Jer Ga čuste i u Njemu se naučiste, kao što je istina u Isusu,</li>
      <li>Da odbacite, po prvom življenju, starog čoveka, koji se raspada u željama prevarljivim;</li>
      <li>I da se obnovite duhom uma svog,</li>
      <li>I obučete u novog čoveka, koji je sazdan po Bogu u pravdi i u svetinji istine.</li>
      <li>Zato odbacite laž, i govorite istinu svaki sa svojim bližnjim; jer smo udi jedan drugom.</li>
      <li>Gnevite se i ne grešite; sunce da ne zadje u gnevu vašem.</li>
      <li>Niti dajte mesta djavolu.</li>
      <li>Koji je krao više da ne krade, nego još da se trudi, čineći dobro rukama svojim da ima šta davati potrebnome.</li>
      <li>Nikakva rdjava reč da ne izlazi iz usta vaših, nego samo šta je dobro za napredovanje vere, da da blagodat onima koji slušaju.</li>
      <li>I ne ožalošćavajte Svetog Duha Božijeg, kojim ste zapečaćeni za dan izbavljenja.</li>
      <li>Svaka gorčina, i gnev, i ljutina, i vika, i hula, da se uzme od vas, sa svakom pakošću.</li>
      <li>A budite jedan drugom blagi, milostivi, praštajući jedan drugom, kao što je i Bog u Hristu oprostio vama.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ugledajte se dakle na Boga, kao ljubazna deca,</li>
      <li>I živite u ljubavi, kao što je i Hristos ljubio nas, i predade sebe za nas u prilog i žrtvu Bogu na slatki miris.</li>
      <li>A kurvarstvo i svaka nečistota i lakomstvo da se i ne spominje medju vama, kao što se pristoji svetima;</li>
      <li>Tako i sramotne i lude reči, ili šale, što se ne pristoji; nego još zahvaljivanje.</li>
      <li>Jer ovo da znate da nijedan kurvar, ili nečist, ili tvrdica (koji je idolopoklonik), neće imati dela u carstvu Hrista i Boga.</li>
      <li>Niko da vas ne vara praznim rečima; jer ovih radi ide gnev Božji na sinove nepokornosti.</li>
      <li>Ne bivajte dakle zajedničari njihovi.</li>
      <li>Jer bejaste nekada tama, a sad ste videlo u Gospodu: kao deca videla živite;</li>
      <li>Jer je rod duhovni u svakoj dobroti i pravdi i istini.</li>
      <li>Istražujte šta je Bogu ugodno.</li>
      <li>I ne pristajte na bezrodna dela tame, nego još karajte.</li>
      <li>Jer je sramno i govoriti šta oni tajno čine.</li>
      <li>A sve za šta se kara, videlo objavljuje; jer sve što se objavljuje, videlo je;</li>
      <li>Zato govori: Ustani ti koji spavaš i vaskrsni iz mrtvih, i obasjaće te Hristos.</li>
      <li>Gledajte dakle da uredno živite ne kao nemudri, nego kao mudri;</li>
      <li>Pazite na vreme, jer su dani zli,</li>
      <li>Toga radi ne budite nerazumni, nego poznajte šta je volja Božija.</li>
      <li>I ne opijajte se vinom u kome je kurvarstvo, nego se još ispunjavajte duhom,</li>
      <li>Govoreći medju sobom u psalmima i pojanju i pesmama duhovnim, pevajući i pripevajući u srcima svojim Gospodu;</li>
      <li>Zahvaljujući za svašta u ime Gospoda našeg Isusa Hrista Bogu i Ocu;</li>
      <li>Slušajući se medju sobom u strahu Božijem.</li>
      <li>Žene! Slušajte svoje muževe kao Gospoda.</li>
      <li>Jer je muž glava ženi kao što je i Hristos glava crkvi, i on je spasitelj tela.</li>
      <li>No kao što crkva sluša Hrista tako i žene svoje muževe u svemu.</li>
      <li>Muževi! Ljubite svoje žene kao što i Hristos ljubi crkvu, i sebe predade za nju,</li>
      <li>Da je osveti očistivši je kupanjem vodenim u reči;</li>
      <li>Da je metne preda se slavnu crkvu, koja nema mane ni mrštine, ili takvog čega, nego da bude sveta i bez mane.</li>
      <li>Tako su dužni muževi ljubiti svoje žene kao svoja telesa; jer koji ljubi svoju ženu, sebe samog ljubi.</li>
      <li>Jer niko ne omrznu kad na svoje telo, nego ga hrani i greje, kao i Gospod crkvu.</li>
      <li>Jer smo udi tela njegovog, od mesa Njegovog, i od kostiju Njegovih.</li>
      <li>Toga radi ostaviće čovek oca svog i mater, i prilepiće se k ženi svojoj, i biće dvoje jedno telo.</li>
      <li>Tajna je ovo velika; a ja govorim za Hrista i za crkvu.</li>
      <li>Ali i vi svaki da ljubi onako svoju ženu kao i sebe samog; a žena da se boji svog muža.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Deco! Slušajte svoje roditelje u Gospodu: jer je ovo pravo.</li>
      <li>Poštuj oca svog i mater: ovo je prva zapovest s obećanjem:</li>
      <li>Da ti blago bude, i da živiš dugo na zemlji.</li>
      <li>I vi očevi! Ne razdražujte decu svoju, nego ih gajite u nauci i u strahu Gospodnjem.</li>
      <li>Sluge! Slušajte gospodare svoje po telu, sa strahom i drhtanjem, u prostoti srca svog, kao i Hrista;</li>
      <li>Ne samo pred očima radeći kao ljudima da ugadjate, nego kao sluge Hristove, tvoreći volju Božiju od srca.</li>
      <li>Dragovoljno služite, kao Gospodu a ne kao ljudima,</li>
      <li>Znajući da svaki što učini dobro ono će i primiti od Gospoda, bio rob ili slobodnjak.</li>
      <li>I vi gospodari, tako činite njima ostavljajući pretnje, znajući da je i vama samim i njima Gospodar na nebesima, i On ne gleda ko je ko.</li>
      <li>A dalje, braćo moja, jačajte u Gospodu i u sili jačine Njegove.</li>
      <li>Obucite se u sve oružje Božije, da biste se mogli održati protiv lukavstva djavolskog:</li>
      <li>Jer naš rat nije s krvlju i s telom, nego s poglavarima i vlastima, i s upraviteljima tame ovog sveta, s duhovima pakosti ispod neba.</li>
      <li>Toga radi uzmite sve oružje Božije, da biste se mogli braniti u zli dan, i svršivši sve održati se.</li>
      <li>Stanite dakle opasavši bedra svoja istinom i obukavši se u oklop pravde,</li>
      <li>I obuvši noge u pripravu jevandjelja mira;</li>
      <li>A svrh svega uzmite štit vere o koji ćete moći pogasiti sve raspaljene strele nečastivog;</li>
      <li>I kacigu spasenja uzmite, i mač duhovni koji je reč Božija.</li>
      <li>I svakom molitvom i moljenjem molite se Bogu duhom bez prestanka, i uz to stražite sa svakim trpljenjem i molitvom za sve svete,</li>
      <li>I za mene, da mi se da reč kad otvorim usta svoja, da obznanim sa slobodom tajnu jevandjelja,</li>
      <li>Za koje sam poslanik u okovima, da u Njemu govorim slobodno, kao što mi se pristoji.</li>
      <li>A da i vi znate kako sam ja i šta radim, sve će vam kazati Tihik, ljubazni brat i verni sluga u Gospodu,</li>
      <li>Kog poslah k vama za to isto da znate kako smo mi, i da uteši srca vaša.</li>
      <li>Mir braći i ljubav s verom od Boga Oca i Gospoda Isusa Hrista.</li>
      <li>Blagodat sa svima koji ljube Gospoda našeg Isusa Hrista jednako. Amin.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>