<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Od Pavla i Silvana i Timotija crkvi solunskoj u Bogu Ocu našem i Gospodu Isusu Hristu:</li>
      <li>Blagodat vam i mir od Boga Oca našeg i Gospoda Isusa Hrista.</li>
      <li>Dužni smo svagda zahvaljivati Bogu za vas, braćo, kao što treba; jer raste vrlo vera vaša, i množi se ljubav svakog od vas medju vama,</li>
      <li>Tako da se mi sami hvalimo vama crkvama Božjima, vašim trpljenjem i verom u svim vašim gonjenjima i nevoljama koje podnosite,</li>
      <li>Za znak pravednog suda Božjeg da se udostojite carstva Božjeg, za koje i stradate.</li>
      <li>Jer je pravedno u Boga da vrati muke onima koji vas muče;</li>
      <li>A vama koje muče pokoj s nama kad se pokaže Gospod Isus s neba s andjelima sile svoje</li>
      <li>U ognju plamenom, koji će dati osvetu onima koji ne poznaju Boga i ne slušaju jevandjelja Gospoda našeg Isusa Hrista;</li>
      <li>Koji će primiti muku, pogibao večnu od lica Gospodnjeg i od slave Njegove,</li>
      <li>Kad dodje da se proslavi u svetima svojim, i divan da bude u svima koji Ga verovaše; jer se primi svedočanstvo naše medju vama u onaj dan.</li>
      <li>Zato se i molimo svagda za vas da vas udostoji Bog naš zvanja, i ispuni svaku radost dobrote i delo vere u sili;</li>
      <li>Da se proslavi ime Gospoda našeg Isusa Hrista u vama i vi u Njemu, po blagodati Boga našeg i Gospoda Isusa Hrista.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ali vas molimo, braćo, za dolazak Gospoda našeg Isusa Hrista, i za naš sastanak u Njemu,</li>
      <li>Da se ne date lasno pokrenuti od uma, niti da se plašite, ni duhom ni rečju, ni poslanicom, kao da je od nas poslana, da je već nastao dan Hristov.</li>
      <li>Da vas niko ne prevari nikakvim načinom; jer neće doći dok ne dodje najpre otpad, i ne pokaže se čovek bezakonja, sin pogibli,</li>
      <li>Koji se protivi i podiže više svega što se zove Bog ili se poštuje, tako da će on sesti u crkvi Božjoj kao Bog pokazujući sebe da je Bog.</li>
      <li>Ne pamtite li da sam vam ovo kazivao još kad sam kod vas bio?</li>
      <li>I sad znate šta zadržava da se ne javi u svoje vreme.</li>
      <li>Jer se već radi tajna bezakonja, samo dok se ukloni onaj koji sad zadržava.</li>
      <li>Pa će se onda javiti bezakonik, kog će Gospod Isus ubiti duhom usta svojih, i iskoreniti svetlošću dolaska svog;</li>
      <li>Kog je dolazak po činjenju sotoninom sa svakom silom, i znacima i lažnim čudesima,</li>
      <li>I sa svakom prevarom nepravde medju onima koji ginu: jer ljubavi istine ne primiše, da bi se spasli.</li>
      <li>I zato će im Bog poslati silu prevare, da veruju laži;</li>
      <li>Da prime sud svi koji ne verovaše istini, nego voleše nepravdu.</li>
      <li>A mi smo dužni svagda zahvaljivati Bogu za vas, braćo ljubazna Gospodu! Što vas je Bog od početka izabrao za spasenje u svetinji Duha i veri istine.</li>
      <li>U koje vas dozva jevandjeljem našim, da dobijete slavu Gospoda našeg Isusa Hrista.</li>
      <li>Tako dakle, braćo, stojte i držite uredbe kojima se naučiste ili rečju ili iz poslanice naše.</li>
      <li>A sam Gospod naš Isus Hristos, i Bog i Otac naš, kome omilesmo i dade nam utehu večnu i nadu dobru u blagodati,</li>
      <li>Da uteši srca vaša i da vas utvrdi u svakoj reči i delu dobrom.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Dalje, braćo, molite se Bogu za nas da reč Gospodnja trči, i da se slavi kao i medju vama;</li>
      <li>I da se izbavimo od besputnih i zlih ljudi: jer vera nije sviju.</li>
      <li>A Gospod je veran, koji će vas utvrditi i sačuvati od zla.</li>
      <li>A uzdamo se u Gospoda za vas da ono što vam zapovedamo i činite i činićete.</li>
      <li>A Gospod da upravi srca vaša na ljubav Božiju i na trpljenje Hristovo.</li>
      <li>Zapovedamo vam pak, braćo, u ime Gospoda našeg Isusa Hrista, da se odvojite od svakog brata koji živi neuredno, a ne po uredbi koju primiše od nas.</li>
      <li>Jer sami znate kako treba da se ugledate na nas, jer ne živesmo neuredno medju vama,</li>
      <li>Niti zabadava hleb jedosmo u koga, nego u trudu i u poslu, dan i noć radeći, da ne budemo na dosadu nikome od vas.</li>
      <li>Ne kao da nemamo vlasti, nego da sebe damo vama za ugled, da budete kao i mi.</li>
      <li>Jer kad bejasmo u vas, ovo vam zapovedasmo da ako ko neće da radi da i ne jede.</li>
      <li>Jer čujemo da neki neuredno žive medju vama, ništa ne radeći, nego okrajče i mešaju se u tudje poslove.</li>
      <li>Takvima zapovedamo i molimo ih u Gospodu našem Isusu Hristu, da mirno radeći svoj hleb jedu.</li>
      <li>A vama, braćo, da ne dotuži dobro činiti.</li>
      <li>A ako ko ne posluša reči naše, onog poslanicom naznačite, i ne mešajte se s njim, da se posrami.</li>
      <li>Ali ga ne držite kao neprijatelja, nego ga savetujte kao brata.</li>
      <li>A sam Gospod mira da vam da mir svagda u svakom dogadjaju. Gospod sa svima vama.</li>
      <li>Pozdrav mojom rukom Pavlovom, koje je znak u svakoj poslanici, ovako pišem:</li>
      <li>Blagodat Gospoda našeg Isusa Hrista sa svima vama. Amin.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>