<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Od Pavla, apostola Isusa Hrista, po zapovesti Boga, Spasa našeg i Gospoda Isusa Hrista, nade naše,</li>
      <li>Timotiju, pravom sinu u veri, blagodat, milost, mir od Boga Oca našeg i Hrista Isusa, Gospoda našeg.</li>
      <li>Kao što te molih da ostaneš u Efesu, kad idjah u Makedoniju, da zapovediš nekima da ne uče drugačije,</li>
      <li>Niti da gledaju na laži i na teftere od plemena kojima nema kraja, i koji pre čine prepiranja negoli Božji napredak u veri.</li>
      <li>A namera je zapovesti ljubav od čistog srca i dobre savesti i vere nelicemerne;</li>
      <li>U kojima neki pogrešivši svrnuše u prazne govore,</li>
      <li>I hteli bi da budu zakonici, a ne razumeju ni šta govore, ni šta utvrdjuju.</li>
      <li>A znamo da je zakon dobar ako ga ko drži kao što treba.</li>
      <li>Znajući ovo da pravedniku zakon nije postavljen, nego bezakonicima i nepokornima i bezbožnicima i grešnicima, nepravednima i poganima, krvnicima oca i matere, krvnicima ljudskim,</li>
      <li>Kurvarima, muželožnicima, ljudokradicama, lažljivcima, kletvoprestupnicima, i ako šta ima protivno zdravoj nauci,</li>
      <li>Po jevandjelju slave blaženog Boga, koje je meni povereno.</li>
      <li>I zahvaljujem Hristu Isusu, Gospodu našem, koji mi daje moć, što me za vernog primi i postavi me u službu,</li>
      <li>Koji sam pre bio hulnik i gonitelj i siledžija; ali bih pomilovan, jer ne znajući učinih, u neverstvu.</li>
      <li>Ali se još većma umnoži blagodat Gospoda našeg Isusa Hrista s verom i ljubavi u Hristu Isusu.</li>
      <li>Istinita je reč i svakog primanja dostojna da Hristos Isus dodje na svet da spase grešnike, od kojih sam prvi ja.</li>
      <li>Ali toga radi ja bih pomilovan da na meni prvom pokaže sve trpljenje Isus Hristos za ugled onima koji Mu hoće verovati za život večni.</li>
      <li>A Caru večnom, Neraspadljivom, koji se ne vidi, jedinom premudrom Bogu čast i slava va vek veka. Amin.</li>
      <li>Ovu pak zapovest predajem ti, sine Timotije, po predjašnjim proroštvima za tebe: da ratuješ u u njima dobar rat,</li>
      <li>Imajući veru i dobru savest, koju neki odbacivši otpadoše od vere;</li>
      <li>Medju kojima su Imenej i Aleksandar koje predadoh sotoni da se nauče ne huliti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Molim, dakle, pre svega da se čine iskanja, molitve, moljenja, zahvaljivanja za sve ljude,</li>
      <li>Za careve, i za sve koji su u vlasti, da tihi i mirni život poživimo u svakoj pobožnosti i poštenju.</li>
      <li>Jer je ovo dobro i prijatno pred Spasiteljem našim Bogom,</li>
      <li>Koji hoće da se svi ljudi spasu, i da dodju u poznanje istine.</li>
      <li>Jer je jedan Bog, i jedan posrednik Boga i ljudi, čovek Hristos Isus,</li>
      <li>Koji sebe dade u otkup za sve, za svedočanstvo u svoje vreme,</li>
      <li>Za koje sam postavljen propovednik i apostol (istinu govorim u Hristu, ne lažem), učitelj neznabožaca, u veri i istini.</li>
      <li>Hoću, dakle, da molitve čine ljudi na svakome mestu, podižući svete ruke bez gneva i premišljanja.</li>
      <li>Tako i žene u pristojnom odelu, sa stidom i poštenjem da ukrašuju sebe, ne pletenicama, ni zlatom, ili biserom, ili haljinama skupocenim,</li>
      <li>Nego dobrim delima kao što se pristoji ženama koje se obećavaju pobožnosti.</li>
      <li>Žena na miru da se uči sa svakom pokornošću.</li>
      <li>Ali ženi ne dopuštam da uči niti da vlada mužem, nego da bude mirna.</li>
      <li>Jer je Adam najpre sazdan pa onda Eva;</li>
      <li>I Adam se ne prevari, a žena prevarivši se postade prestupnica;</li>
      <li>Ali će se spasti radjanjem dece, ako ostane u veri i ljubavi i u svetinji s poštenjem.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Istinita je reč: ako ko vladičanstvo želi dobru stvar želi.</li>
      <li>Ali vladika treba da je bez mane, jedne žene muž, trezan, pametan, pošten, gostoljubiv, vredan da uči;</li>
      <li>Ne pijanica, ne bojac, ne lakom, nego krotak, miran, ne srebroljubac;</li>
      <li>Koji svojim domom dobro upravlja, koji ima poslušnu decu sa svakim poštenjem;</li>
      <li>A ako ko ne ume svojim domom upravljati, kako će se moći starati za crkvu Božiju?</li>
      <li>Ne novokršten, da se ne bi naduo, i upao u sud djavolji.</li>
      <li>A valja da ima i dobro svedočanstvo od onih koji su napolju, da ne bi upao u sramotu i u zamku djavolju.</li>
      <li>Tako i djakoni treba da budu pošteni, ne dvojezični, ne koji mnogo vina piju, ne lakomi na dobitak pogan,</li>
      <li>Koji imaju tajnu vere u čistoj savesti.</li>
      <li>A i ovi da se kušaju najpre, pa onda da služe, ako su bez mane.</li>
      <li>Tako i žene treba da su poštene, ne koje opadaju, trezne, verne u svemu.</li>
      <li>Djakoni da bivaju jedinih žena muževi, koji dobro upravljaju decom i svojim domovima.</li>
      <li>Jer koji dobro služe oni dobijaju sebi dobar postup, i veliku slobodu u veri Isusa Hrista.</li>
      <li>Ovo ti pišem nadajući se da ću skoro doći k tebi.</li>
      <li>Ako li se zabavim, da znaš kako treba živeti u domu Božijem, koji je crkva Boga Živoga, stup i tvrdja istine.</li>
      <li>I, kao što je priznato, velika je tajna pobožnosti: Bog se javi u telu, opravda se u Duhu, pokaza se andjelima, propovedi se neznabošcima, verova se na svetu, uznese se u slavi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Duh razgovetno govori da će u poslednja vremena odstupiti neki od vere slušajući lažne duhove i nauke djavolske,</li>
      <li>U licemerju laža, žigosanih na svojoj savesti,</li>
      <li>Koji zabranjuju ženiti se, i zapovedaju uzdržavati se od jela koja Bog stvori za jelo sa zahvalnošću vernima i onima koji poznaše istinu.</li>
      <li>Jer je svako stvorenje Božije dobro i ništa nije na odmet kad se prima sa zahvalnošću.</li>
      <li>Jer se osvećuje rečju Božijom i molitvom.</li>
      <li>Ovo sve kazujući braći bićeš dobar sluga Isusa Hrista, odgajen rečima vere i dobrom naukom koju si primio.</li>
      <li>A poganih i bapskih gatalica kloni se; a obučavaj se u pobožnosti.</li>
      <li>Jer telesno obučavanje malo je korisno, a pobožnost je korisna za svašta, imajući obećanje života sadašnjeg i onog koji ide.</li>
      <li>Ovo je istinita reč i dostojna svakog primanja.</li>
      <li>Jer se zato i trudimo i bivamo sramotni, jer se uzdamo u Boga Živog, koji je Spasitelj svim ljudima, a osobito vernima.</li>
      <li>Ovo zapovedaj i uči.</li>
      <li>Niko da ne postane nemarljiv za tvoju mladost; nego budi ugled vernima u reči, u življenju, u ljubavi, u duhu, u veri, u čistoti.</li>
      <li>Dokle dodjem pazi na čitanje, utešavanje i učenje.</li>
      <li>Ne pusti u nemar dar u sebi koji ti je dan po proroštvu metnuvši starešine ruke na tebe.</li>
      <li>U ovom se poučavaj, u ovom stoj, da se napredak tvoj pokaže u svemu.</li>
      <li>Pazi na sebe i na nauku, i stoj u tome; jer ovo čineći spašćeš i samog sebe i one koji te slušaju.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Starca ne karaj, nego mu govori kao ocu; momcima kao braći;</li>
      <li>Staricama kao materama; mladima kao sestrama, sa svakom čistotom.</li>
      <li>Udovice poštuj, koje su prave udovice.</li>
      <li>Ako li koja udovica ima decu ili unučad, da se uče najpre svoj dom poštovati, i zajam vraćati roditeljima; jer je ovo ugodno pred Bogom.</li>
      <li>A prava udovica i usamljena uzda se u Boga, i živi u molitvama i u moljenju dan i noć.</li>
      <li>A koja živi u sladostima, živa je umrla.</li>
      <li>I ovo zapovedaj, da budu bez mane.</li>
      <li>Ako li ko za svoje, a osobito za domaće, ne promišlja, odrekao se vere, i gori je od neznabošca.</li>
      <li>A udovica da se ne prima mladja od šezdeset godina, i koja je bila jednom mužu žena;</li>
      <li>I koja ima svedočanstvo u dobrim delima, ako je decu odgajila, ako je gostoljubiva bila, ako je svetima noge prala, ako je nevoljnima pomagala, ako je išla za svakim dobrim delom.</li>
      <li>A mladih udovica prodji se; jer kad pobesne protiv Hrista, hoće da se udaju,</li>
      <li>I imaju greh što prvu veru odbaciše.</li>
      <li>A k tome i besposlene uče se skitati po kućama, ne samo pak besposlene, nego i jezične i sveznale, pa govore šta ne treba.</li>
      <li>Hoću, dakle, da se mlade udovice udaju, decu radjaju, kuću kuće, a nikakav uzrok da ne daju protivniku za huljenje.</li>
      <li>Jer se, evo, neke okrenuše za sotonom.</li>
      <li>Ako koji verni ili verna ima udovice, neka se stara za njih, i da ne dosadjuju crkvi da one koje su prave udovice može zadovoljiti.</li>
      <li>A sveštenicima koji se dobro staraju da se daje dvoguba čast, a osobito onima koji se trude u reči i u nauci.</li>
      <li>Jer pismo govori: Volu koji vrše ne zavezuj usta, i: Radin je dostojan svoje plate.</li>
      <li>Na sveštenika ne primaj tužbe, osim kad imaju dva ili tri svedoka.</li>
      <li>A koji greše pokaraj ih pred svima, da i drugi imaju strah.</li>
      <li>Zaklinjem te pred Bogom i Gospodom Isusom Hristom i izabranim Njegovim andjelima da ovo držiš bez licemerja, ne čineći ništa po hateru.</li>
      <li>Ruku odmah ne meći ni na koga, niti pristaj u tudje grehe. Drži sebe čista.</li>
      <li>Više ne pij vode, nego pij po malo vina, želuca radi svog i čestih svojih bolesti.</li>
      <li>A nekih su ljudi gresi poznati koji napred vode na sud, a nekih idu za njima.</li>
      <li>Tako su i dobra dela poznata, i koja su drugačija ne mogu se sakriti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Robovi koji su god pod jarmom da pokazuju svaku čast svojim gospodarima, da se ne huli na ime Božije i na nauku.</li>
      <li>A koji imaju krštene gospodare, da ne postaju nemarljivi za njih što su braća, nego još bolje da služe, jer su verni i ljubazni, zajedničari u blagodati. Ovo uči i savetuj.</li>
      <li>Ako li ko drugačije uči, i ne pristaje na zdrave reči Gospoda našeg Isusa Hrista i na nauku pobožnu,</li>
      <li>Nadu se ne znajući ništa, nego bolujući od zapitkivanja i praznih prepiranja, oda šta postaje zavist, svadja, huljenje, zle misli,</li>
      <li>Zaludna prepiranja onakvih ljudi koji imaju um izopačen i nemaju istine, koji misle da je pobožnost trgovina. Kloni se takvih.</li>
      <li>Ali jeste velika trgovina pobožnost sa zadovoljstvom.</li>
      <li>Jer ništa ne donesosmo na ovaj svet, dakle ne možemo ništa ni odneti.</li>
      <li>A kad imamo hranu i odeću, ovim da budemo dovoljni.</li>
      <li>A koji hoće da se obogate oni upadaju u napasti i zamke, i u mnoge lude škodljive želje, koje potapaju čoveka u propast i pogibao.</li>
      <li>Jer je koren svih zala srebroljublje kome neki predavši se zadjoše od vere i na sebe navukoše muke velike.</li>
      <li>A ti, o čoveče Božiji! Beži od ovog, a idi za pravdom, pobožnosti, verom, ljubavi, trpljenjem, krotosti.</li>
      <li>Bori se u dobroj borbi vere, muči se za večni život na koji si i pozvan, i priznao si dobro priznanje pred mnogim svedocima.</li>
      <li>Zapovedam ti pred Bogom koji sve oživljuje, i Hristom Isusom koji svedoči za vladanja Pontija Pilata dobro priznanje,</li>
      <li>Da držiš zapovest čistu i nezazornu do dolaska Gospoda našeg Isusa Hrista,</li>
      <li>Koji će u svoje vreme pokazati, Blaženi i jedini Silni Car nad carevima i Gospodar nad gospodarima,</li>
      <li>Koji sam ima besmrtnost, i živi u svetlosti kojoj se ne može pristupiti, kog niko od ljudi nije video, niti može videti, kome čast i država večna. Amin.</li>
      <li>Bogatima na ovom svetu zapovedaj da se ne ponose niti uzdaju u bogatstvo propadljivo, nego u Boga Živoga, koji nam sve daje izobilno za užitak;</li>
      <li>Neka dobro čine, neka se bogate u dobrim delima, neka budu podašni, zajednični,</li>
      <li>Sabirajući sebi temelj dobar za unapredak, da prime život večni.</li>
      <li>O Timotije! Sačuvaj što ti je predano, kloni se poganih, praznih razgovora i prepiranja lažno nazvanog razuma,</li>
      <li>Kojim se neki hvaleći otpadoše od vere. Blagodat s tobom. Amin.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>