<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Od Pavla, sluge Božjeg, a apostola Isusa Hrista po veri izabranih Božjih i po poznanju istine pobožnosti,</li>
      <li>Za nadu večnog života, koji obeća nelažni Bog pre vremena večnih,</li>
      <li>A javi u vremena svoja reč svoju propovedanjem, koje je meni povereno po zapovesti Spasitelja našeg Boga,</li>
      <li>Titu, pravom sinu po veri nas obojice, blagodat, milost, mir od Boga Oca i Gospoda Isusa Hrista, Spasa našeg.</li>
      <li>Zato te ostavih u Kritu da popraviš šta je nedovršeno, i da postaviš po svim gradovima sveštenike, kao što ti ja zapovedih,</li>
      <li>Ako je ko bez mane, jedne žene muž, i ima vernu decu, koju ne kore za kurvarstvo ili za nepokornost.</li>
      <li>Jer vladika treba da je bez mane, kao Božji pristav; ne koji sebi ugadja, ne gnevljiv, ne pijanica, ne bojac, ne lakom na pogani dobitak;</li>
      <li>Nego gostoljubiv, blag, pošten, pravedan, svet, čist;</li>
      <li>Koji se drži verne reči po nauci, da bude kadar i savetovati sa zdravom naukom, i pokarati one koji se protive.</li>
      <li>Jer ima mnogo neposlušnih, praznogovorljivih, i umom prevarenih, a osobito koji su iz obrezanja,</li>
      <li>Kojima treba usta zatvoriti; koji cele kuće izopačuju učeći šta ne treba, poganog dobitka radi.</li>
      <li>A reče neko od njih, njihov prorok: Krićani svagda lažljivi, zli zverovi, besposleni trbusi.</li>
      <li>Svedočanstvo je ovo istinito; zaradi tog uzroka karaj ih bez štedjenja, da budu zdravi u veri,</li>
      <li>Ne slušajući jevrejske gatalice ni zapovesti ljudi koji se odvraćaju od istine.</li>
      <li>Čistima je sve čisto; a poganima i nevernima ništa nije čisto, nego je opoganjen njihov i um i savest.</li>
      <li>Govore da poznaju Boga, a delima Ga se odriču; jer su mrski i neposlušni, i ni za kakvo dobro delo valjani.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A ti govori šta pristoji zdravoj nauci:</li>
      <li>Starcima da budu trezni, pošteni, čisti, zdravi u veri, u ljubavi, u trpljenju;</li>
      <li>Staricama, takodje, da žive kao što se pristoji svetima, da ne budu opadljive, da se ne predaju vrlo vinu, da uče dobru,</li>
      <li>Da uče mlade da ljube muževe, da ljube decu,</li>
      <li>Da budu poštene, čiste, dobre domaćice, blage, pokorne svojim muževima, da se ne huli na reč Božiju.</li>
      <li>Tako i mladiće savetuj da budu pošteni.</li>
      <li>A u svemu sam sebe podaj za ugled dobrih dela, u nauci celost, poštenje,</li>
      <li>Reč zdravu, nezazornu: da se posrami onaj koji se protivi, ne imajući ništa zlo govoriti za nas.</li>
      <li>Sluge da slušaju svoje gospodare, da budu ugodni u svačemu, da ne odgovaraju,</li>
      <li>Da ne kradu, nego u svačemu da pokazuju dobru veru, da nauku Spasitelja našeg Boga ukrašuju u svačemu.</li>
      <li>Jer se pokaza blagodat Božja koja spasava sve ljude,</li>
      <li>Učeći nas da se odreknemo bezbožnosti i želja ovog sveta, i da pošteno i pravedno i pobožno poživimo na ovom svetu,</li>
      <li>Čekajući blaženu nadu i javljanje slave velikog Boga i Spasa našeg Isusa Hrista,</li>
      <li>Koji je dao sebe za nas da nas izbavi od svakog bezakonja, i da očisti sebi narod izbrani koji čezne za dobrim delima.</li>
      <li>Ovo govori, i savetuj, i karaj sa svakom zapovešću da te niko ne prezire.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Opominji ih da budu pokorni i poslušni gospodarima i zapovednicima, i gotovi na svako dobro delo;</li>
      <li>Ni na koga da ne hule, da se ne svadjaju, nego da budu mirni, svaku krotost da pokazuju svim ljudima,</li>
      <li>Jer i mi bejasmo nekada ludi, i nepokorni, i prevareni, služeći različnim željama i slastima, u pakosti i zavisti živeći, mrski budući i mrzeći jedan na drugog.</li>
      <li>A kad se pokaza blagodat i čovekoljublje Spasa našeg Boga,</li>
      <li>Ne za dela pravedna koja mi učinismo, nego po svojoj milosti spase nas banjom prerodjenja i obnovljenjem Duha Svetog,</li>
      <li>Kog izli na nas obilno kroz Isusa Hrista Spasitelja našeg,</li>
      <li>Da se opravdamo blagodaću Njegovom, i da budemo naslednici života večnog po nadi.</li>
      <li>Sine Tite! Istinita je reč, i u ovome hoću da utvrdjuješ, da se oni koji verovaše Bogu trude i staraju za dobro delo: ovo je korisno ljudima i dobro.</li>
      <li>A ludih zapitkivanja i teftera od plemena, i svadja i prepiranja o zakonu kloni se; jer je to nekorisno i prazno.</li>
      <li>Čoveka jeretika po prvom i drugom savetovanju kloni se,</li>
      <li>Znajući da se takav izopačio, i greši, i sam je sebe osudio.</li>
      <li>Kad pošaljem k tebi Artemu ili Tihika, postaraj se da dodješ k meni u Nikopolj, jer sam namislio da onde zimujem.</li>
      <li>Zinu zakonika i Apola lepo opremi da imaju sve što im treba.</li>
      <li>Ali i naši neka se uče napredovati u dobrim delima, ako gde bude od potrebe da ne budu bez roda.</li>
      <li>Pozdravljaju te svi koji su sa mnom. Pozdravi sve koji nas ljube u veri. Blagodat sa svima vama. Amin.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>