<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Od Pavla, sužnja Isusa Hrista, i Timotija brata, Filimonu ljubaznom i pomagaču našem,</li>
      <li>I Apfiji, sestri ljubaznoj, i Arhipu, našem drugaru u vojevanju, i domaćoj tvojoj crkvi:</li>
      <li>Blagodat vam i mir od Boga Oca našeg, i Gospoda Isusa Hrista.</li>
      <li>Zahvaljujem Bogu svom spominjući te svagda u molitvama svojim,</li>
      <li>Čuvši ljubav tvoju i veru koju imaš ka Gospodu Isusu i k svima svetima:</li>
      <li>Da tvoja vera, koju imamo zajedno, bude silna u poznanju svakog dobra, koje imate u Hristu Isusu.</li>
      <li>Jer imam veliku radost i utehu radi ljubavi tvoje, što srca svetih počinuše kroza te, brate!</li>
      <li>Toga radi ako i imam veliku slobodu u Hristu da ti zapovedam šta je potrebno,</li>
      <li>Ali opet molim ljubavi radi, ja koji sam takav kao starac Pavle, a sad sužanj Isusa Hrista;</li>
      <li>Molimo te za svog sina Onisima, kog rodih u okovima svojim;</li>
      <li>Koji je tebi nekada bio nepotreban, a sad je i tebi i meni vrlo potreban, kog poslah tebi natrag;</li>
      <li>A ti ga, to jest, moje srce primi.</li>
      <li>Ja ga htedoh da zadržim kod sebe, da mi mesto tebe posluži u okovima jevandjelja;</li>
      <li>Ali bez tvoje volje ne htedoh ništa činiti, da ne bi tvoje dobro bilo kao za nevolju, nego od dobre volje.</li>
      <li>Jer može biti da se za to rastade s tobom na neko vreme da ga dobiješ večno,</li>
      <li>Ne više kao roba, nego više od roba, brata ljubaznog, a osobito meni, a kamoli tebi, i po telu i u Gospodu</li>
      <li>Ako dakle držiš mene za svog drugara, primi njega kao mene.</li>
      <li>Ako li ti u čemu skrivi, ili je dužan, to na mene zapiši.</li>
      <li>Ja Pavle napisah rukom svojom, ja ću platiti: da ti ne kažem da si i sam sebe meni dužan.</li>
      <li>Da brate! Da imam korist od tebe u Gospodu, razveseli srce moje u Gospodu.</li>
      <li>Uzdajući se u tvoju poslušnost napisah ti znajući da ćeš još više učiniti nego što govorim.</li>
      <li>A uz to ugotovi mi i konak; jer se nadam da ću za vaše molitve biti darovan vama.</li>
      <li>Pozdravlja te Epafras koji je sa mnom sužanj u Hristu Isusu, Marko, Aristarh, Dimas, Luka, pomagači moji.</li>
      <li>Blagodat Gospoda našeg Isusa Hrista sa duhom vašim. Amin.</li>
      <li></li>
    </ol>
  </li>
</ol>