<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Bog koji je nekada mnogo puta i različitim načinom govorio očevima preko proroka, govori i nama u posledak dana ovih preko sina,</li>
      <li>Kog postavi naslednika svemu, kroz kog i svet stvori.</li>
      <li>Koji budući sjajnost slave i obličje bića Njegovog, i noseći sve u reči sile svoje, učinivši sobom očišćenje greha naših, sede s desne strane prestola veličine na visini,</li>
      <li>I toliko bolji posta od andjela koliko preslavnije ime od njihova dobi.</li>
      <li>Jer kome od andjela reče kad: Sin moj ti si, ja te danas rodih? I opet: Ja ću Mu biti Otac, i On će mi biti Sin.</li>
      <li>I opet uvodeći Prvorodnoga u svet govori: i da Mu se poklone svi andjeli Božiji.</li>
      <li>Tako i andjelima govori: Koji čini andjele svoje duhove, i sluge svoje plamen ognjeni.</li>
      <li>A sinu: Presto je Tvoj, Bože, va vek veka; palica je pravde palica carstva Tvog.</li>
      <li>Omilela Ti je pravda, i omrzao si na bezakonje: toga radi pomaza Te, Bože, Bog Tvoj uljem radosti većma od drugova Tvojih.</li>
      <li>I opet: Ti si, Gospode, u početku osnovao zemlju, i nebesa su dela ruku Tvojih:</li>
      <li>Ona će proći, a Ti ostaješ: i sva će ostareti kao haljina,</li>
      <li>I savićeš ih kao haljinu, i izmeniće se: a Ti si Onaj isti, i Tvojih godina neće nestati.</li>
      <li>A kome od andjela reče kad: Sedi meni s desne strane dok položim neprijatelje Tvoje podnožje nogama Tvojim?</li>
      <li>Nisu li svi službeni duhovi koji su poslani na službu onima koji će naslediti spasenje?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Toga radi valja nam većma paziti na reči koje slušamo, da kako ne otpadnemo.</li>
      <li>Jer ako je ono što je govoreno preko andjela utvrdjeno, i svaki prestupak i oglušak pravednu platu primio:</li>
      <li>Kako ćemo pobeći na marivši za toliko spasenje? Koje poče Gospod propovedati, i oni koji su čuli potvrdiše medju nama,</li>
      <li>Kad i Bog posvedoči i znacima i čudesima i različitim silama, i Duha Svetog razdeljivanjem po svojoj volji.</li>
      <li>Jer Bog ne pokori andjelima vasioni svet, koji ide i o kome govorimo.</li>
      <li>Ali neko posvedoči negde govoreći: Šta je čovek da ga se opomeneš, ili sin čovečiji da ga obidješ?</li>
      <li>Umalio si ga malim nečim od andjela, slavom i časti venčao si ga, i postavio si ga nad delima ruku svojih:</li>
      <li>Sve si pokorio pod noge Njegove. A kad Mu pokori sve, ništa ne ostavi Njemu nepokoreno; ali sad još ne vidimo da Mu je sve pokoreno.</li>
      <li>A umanjenog malim čim od andjela vidimo Isusa, koji je za smrt što podnese venčan slavom i časti, da bi po blagodati Božijoj za sve okusio smrt.</li>
      <li>Jer prilikovaše Njemu za kog je sve i kroz kog je sve, koji dovede mnoge sinove u slavu, da dovrši Poglavara spasenja njihovog stradanjem.</li>
      <li>Jer i Onaj koji osvećuje, i oni koji se osvećuju, svi su od Jednog; zaradi tog uzroka ne stidi se nazvati ih braćom</li>
      <li>Govoreći: Objaviću ime Tvoje braći svojoj, i posred crkve zapevaću Te.</li>
      <li>I opet: Ja ću se u Njega uzdati. I opet: Evo ja i deca moja koju mi je dao Bog.</li>
      <li>Budući, pak, da deca imaju telo i krv, tako i On uze deo u tome, da smrću satre onog koji ima državu smrti, to jest djavola;</li>
      <li>I da izbavi one koji god od straha smrti u svemu životu biše robovi.</li>
      <li>Jer se zaista ne primaju andjeli, nego se prima seme Avraamovo.</li>
      <li>Zato beše dužan u svemu da bude kao braća, da bude milostiv i veran poglavar sveštenički pred Bogom, da očisti grehe narodne.</li>
      <li>Jer u čemu postrada i iskušan bi u onome može pomoći i onima koji se iskušavaju.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zato, braćo sveta, zajedničari zvanja nebeskog, poznajte poslanika i vladiku, kog mi priznajemo, Isusa Hrista,</li>
      <li>Koji je veran Onome koji ga stvori, kao i Mojsije u svemu domu njegovom.</li>
      <li>Jer Ovaj posta toliko dostojan veće časti od Mojsija, koliko veću od doma čast ima onaj koji ga je načinio.</li>
      <li>Jer svaki dom treba neko da načini; a ko je sve stvorio ono je Bog.</li>
      <li>I Mojsije dakle beše veran u svemu domu njegovom, kao sluga, za svedočanstvo onog što je trebalo da se govori.</li>
      <li>Ali je Hristos kao sin u domu svom: kog smo dom mi, ako slobodu i slavu nade do kraja tvrdo održimo.</li>
      <li>Zato, kao što govori Duh Sveti: Danas ako glas Njegov čujete,</li>
      <li>Ne budite drvenastih srca, kao kad se progneviste u dane napasti u pustinji,</li>
      <li>Gde me iskušaše očevi vaši, iskušaše me, i gledaše dela moja četrdeset godina.</li>
      <li>Toga radi rasrdih se na taj rod, i rekoh: Jednako se metu u srcima, ali oni ne poznaše puteve moje;</li>
      <li>Zato se zakleh u gnevu svom da neće ući u pokoj moj.</li>
      <li>Gledajte, braćo, da ne bude kad u kome od vas zlo srce neverstva da odstupi od Boga Živoga;</li>
      <li>Nego se utešavajte svaki dan, dokle se danas govori, da koji od vas ne odrveni od prevare grehovne;</li>
      <li>Jer postadosmo zajedničari Hristu, samo ako kako smo počeli u Njemu biti do kraja tvrdo održimo;</li>
      <li>Dokle se govori: Danas, ako glas Njegov čujete, ne budite drvenastih srca, kao kad se progneviste.</li>
      <li>Jer neki čuvši progneviše se, ali ne svi koji izidjoše iz Misira s Mojsijem.</li>
      <li>A na koje mrzi četrdeset godina? Nije li na one koji sagrešiše, koji ostaviše kosti u pustinji?</li>
      <li>A kojima se zakle da neće ući u pokoj Njegov, nego onima koji ne hteše da veruju?</li>
      <li>I vidimo da ne mogoše ući za neverstvo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Da se bojimo, dakle, da kako dok je još ostavljeno obećanje da se ulazi u pokoj Njegov, ne zakasni koji od vas.</li>
      <li>Jer je nama objavljeno kao i onima; ali onima ne pomaže čuvena reč, jer ne verovaše oni koji čuše.</li>
      <li>Jer mi koji verovasmo ulazimo u pokoj, kao što reče: Zato se zakleh u gnevu svom da neće ući u pokoj moj, ako su dela i bila gotova od postanja sveta.</li>
      <li>Jer negde reče za sedmi dan ovako: i počinu Bog u dan sedmi od svih dela svojih.</li>
      <li>I na ovom mestu opet: Neće ući u pokoj moj.</li>
      <li>Budući, pak, da neki imaju da udju u njega, i oni kojima je najpre javljeno ne udjoše za neposlušanje;</li>
      <li>Opet odredi jedan dan, danas, govoreći u Davidu po tolikom vremenu, kao što se pre kaza: Danas ako glas Njegov čujete, ne budite drvenastih srca.</li>
      <li>Jer da je Isus one doveo u pokoj, ne bi za drugi dan govorio potom.</li>
      <li>Dakle je ostavljeno još počivanje narodu Božijem.</li>
      <li>Jer koji udje u pokoj Njegov, i on počiva od dela svojih, kao i Bog od svojih.</li>
      <li>Da se postaramo, dakle, ući u taj pokoj, da ne upadne ko u onu istu gatku neverstva.</li>
      <li>Jer je živa reč Božija, i jaka, i oštrija od svakog mača oštrog s obe strane, i prolazi tja do rastavljanja i duše i duha, i zglavaka i mozga, i sudi mislima i pomislima srca.</li>
      <li>I nema tvari nepoznate pred Njime, nego je sve golo i otkriveno pred očima Onog kome govorimo.</li>
      <li>Imajući, dakle, velikog Poglavara svešteničkog, koji je prošao nebesa, Isusa sina Božijeg, da se držimo priznanja.</li>
      <li>Jer nemamo Poglavara svešteničkog koji ne može postradati s našim slabostima, nego koji je u svačemu iskušan kao i mi, osim greha.</li>
      <li>Da pristupimo, dakle, slobodno k prestolu blagodati, da primimo milost i nadjemo blagodat za vreme kad nam zatreba pomoć.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jer svaki poglavar sveštenički koji se iz ljudi uzima, za ljude se postavlja na službu k Bogu, da prinosi dare i žrtve za grehe,</li>
      <li>Koji može postradati s onima koji ne znaju i zalaze; jer je i on pod slabošću.</li>
      <li>I zato je dužan kako za narodne tako i za svoje grehe prinositi.</li>
      <li>I niko sam sebi ne daje časti, nego koji je pozvan od Boga, kao i Aron.</li>
      <li>Tako i Hristos ne proslavi sam sebe da bude poglavar sveštenički, nego Onaj koji Mu reče: Ti si moj sin, ja Te danas rodih.</li>
      <li>Kao što i na drugom mestu govori: Ti si sveštenik vavek po redu Melhisedekovom.</li>
      <li>On u dane tela svog moljenja i molitve k Onome koji Ga može izbaviti od smrti s vikom velikom i sa suzama prinošaše, i bi utešen po svojoj pobožnosti.</li>
      <li>Iako i beše Sin Božji, ali od onog što postrada nauči se poslušanju.</li>
      <li>I svršivši sve, postade svima koji Ga poslušaše uzrok spasenja večnog.</li>
      <li>I bi narečen od Boga poglavar sveštenički po redu Melhisedekovom.</li>
      <li>Za kog bismo vam imali mnogo govoriti što je teško iskazati; jer ste postali slabi na slušanju.</li>
      <li>Jer vi koji bi valjalo da ste učitelji po godinama, opet potrebujete da učite koje su prva slova reči Božije; i postadoste da trebate mleka, a ne jake hrane.</li>
      <li>Jer koji se god hrani mlekom, ne razume reči pravde, jer je dete.</li>
      <li>A savršenih je tvrda hrana, koji imaju osećanja dugim učenjem obučena za razlikovanje i dobra i zla.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zato da ostavimo početak Hristove nauke i da se damo na savršenstvo: da ne postavljamo opet temelja pokajanja od mrtvih dela, i vere u Boga,</li>
      <li>Nauke krštenja, i stavljanja ruku, i vaskrsenja mrtvih, i suda večnog.</li>
      <li>I ovo ćemo učiniti ako Bog dopusti.</li>
      <li>Jer nije moguće one koji su jednom prosvetljeni, okusili dar nebeski, postali zajedničari Duha Svetog,</li>
      <li>I okusili dobru reč Božju, i silu onog sveta, i otpali,</li>
      <li>Opet obnoviti na pokajanje, jer sami sebi nanovo raspinju i ruže sina Božijeg.</li>
      <li>Jer zemlja koja pije dažd što često na nju pada, i koja radja povrće dobro onima koji je rade, prima blagoslov od Boga;</li>
      <li>A koja iznosi trnje i čičak, nepotrebna je i kletve blizu, koja se najposle sažeže.</li>
      <li>Ali od vas, ljubazni, nadamo se boljem i šta se drži spasenja, ako i govorimo tako.</li>
      <li>Jer Bog nije nepravedan da zaboravi delo vaše i trud ljubavi koju pokazaste u ime Njegovo, posluživši svetima i služeći.</li>
      <li>Ali želimo da svaki od vas pokaže to isto staranje da se nada održi tvrdo do samog kraja;</li>
      <li>Da ne budete lenivi, nego da se ugledate na one koji verom i trpljenjem dobijaju obećanja.</li>
      <li>Jer kad Bog Avramu obeća, ne imajući ničim većim da se zakune, zakle se sobom,</li>
      <li>Govoreći: Zaista blagosiljajući blagosloviću te, i umnožavajući umnožiću te.</li>
      <li>I tako trpeći dugo, dobi obećanje.</li>
      <li>Jer se ljudi većim kunu, i svakoj njihovoj svadji svršetak je zakletva za potvrdjenje.</li>
      <li>Zato i Bog kad htede naslednicima obećanja obilnije da pokaže tvrdju zaveta svog, učini posrednika kletvu:</li>
      <li>Da bi u dvema nepokolebljivim stvarima, u kojima Bogu nije moguće slagati, imali jaku utehu mi koji smo pribegli da se uhvatimo za nadu koja nam je dana,</li>
      <li>Koji imamo kao tvrd i pouzdan lenger duše, koji ulazi i za najdalje zavese,</li>
      <li>Gde Isus udje napred za nas, postavši poglavar sveštenički doveka po redu Melhisedekovom.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jer ovaj Melhisedek beše car salimski, sveštenik Boga Najvišeg, koji srete Avraama kad se vraćaše s boja careva, i blagoslovi ga;</li>
      <li>Kome i Avraam dade desetak od svega. Prvo dakle znači car pravde, potom i car salimski, to jest car mira:</li>
      <li>Bez oca, bez matere, bez roda, ne imajući ni početka danima, ni svršetka životu, a isporedjen sa sinom Božijim, i ostaje sveštenik doveka.</li>
      <li>Ali pogledajte koliki je ovaj kome je i Avraam patrijarh dao desetak od plena.</li>
      <li>Istina, i oni od sinova Levijevih koji primiše sveštenstvo, imaju zapovest da uzimaju po zakonu desetak od naroda, to jest od braće svoje, ako su i izišli iz bedara Avramovih.</li>
      <li>Ali onaj koji se ne broji od njihovog roda, uze desetak od Avraama, i blagoslovi onog koji ima obećanje.</li>
      <li>Ali bez svakog izgovora manje blagoslovi veće.</li>
      <li>I tako ovde uzimaju desetak ljudi koji umiru, a onamo Onaj za kog se posvedoči da živi.</li>
      <li>I, da ovako kažem, Levije koji uze desetak, dao je desetak kroz Avraama:</li>
      <li>Jer beše još u bedrima očevim kad ga srete Melhisedek.</li>
      <li>Ako je, dakle, savršenstvo postalo kroz levitsko sveštenstvo (jer je narod pod njim zakon primio), kakva je još potreba bila govoriti da će drugi sveštenik postati po redu Melhisedekovom, a ne po redu Aronovom?</li>
      <li>Jer, kad se promeni sveštenstvo, mora se i zakon promeniti.</li>
      <li>Jer za koga se ovo govori On je od drugog kolena, od kog niko ne pristupi k oltaru.</li>
      <li>Jer je poznato da Gospod naš od kolena Judina izadje, za koje koleno Mojsije ne govori ništa o sveštenstvu.</li>
      <li>I još je više poznato da će po redu Melhisedekovom drugi sveštenik postati,</li>
      <li>Koji nije postao po zakonu telesne zapovesti nego po sili života večnog.</li>
      <li>Jer svedoči: Ti si sveštenik vavek po redu Melhisedekovom.</li>
      <li>Tako se ukida predjašnja zapovest, što bi slaba i zaludna.</li>
      <li>Jer zakon nije ništa savršio; a postavi bolju nadu, kroz koju se približujemo k Bogu.</li>
      <li>I još ne bez zakletve:</li>
      <li>Jer oni bez zakletve postaše sveštenici; a Ovaj sa zakletvom kroz Onog koji Mu govori: Zakle se Gospod i neće se raskajati: Ti si sveštenik vavek po redu Melhisedekovom.</li>
      <li>Toliko boljeg zaveta posta Isus jamac.</li>
      <li>I oni mnogi biše sveštenici, jer im smrt ne dade da ostanu.</li>
      <li>A Ovaj, budući da ostaje vavek, ima večno sveštenstvo.</li>
      <li>Zato i može vavek spasti one koji kroza Nj dolaze k Bogu, kad svagda živi da se može moliti za njih.</li>
      <li>Jer takav nama trebaše poglavar sveštenički: svet, bezazlen, čist, odvojen od grešnika, i koji je bio više nebesa;</li>
      <li>Kome nije potrebno svaki dan, kao sveštenicima, najpre za svoje grehe žrtve prinositi, a potom za narodne, jer On ovo učini jednom, kad sebe prinese.</li>
      <li>Jer zakon postavlja ljude za sveštenike koji imaju slabost; a reč zakletve koje je rečena po zakonu, postavi sina vavek savršena.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A ovo je glava od toga što govorimo: imamo takvog Poglavara svešteničkog koji sedi s desne strane prestola Veličine na nebesima;</li>
      <li>Koji je sluga svetinjama i istinitoj skiniji, koju načini Gospod, a ne čovek.</li>
      <li>Jer se svaki poglavar sveštenički postavlja da prinosi dare i žrtve; zato valja da i Ovaj šta ima što će prineti.</li>
      <li>Jer da je na zemlji, ne bi bio sveštenik, kad imaju sveštenici koji prinose dare po zakonu,</li>
      <li>Koji služe obličju i senu nebeskih stvari, kao što bi rečeno Mojsiju kad htede skiniju da načini: Gledaj, reče, da načiniš sve po prilici koja ti je pokazana na gori.</li>
      <li>A sad dobi bolju službu, kao što je i posrednik boljeg zaveta, koji se na boljim obećanjima utvrdi.</li>
      <li>Jer da je onaj prvi bez mane bio, ne bi se drugom tražilo mesta.</li>
      <li>Jer kudeći ih govori: Evo dani idu, govori Gospod, i načiniću s domom Izrailjevim i s domom Judinim nov zavet;</li>
      <li>Ne po zavetu koji načinih s očevima njihovim u onaj dan kad ih uzeh za ruku da ih izvedem iz zemlje misirske; jer oni ne ostaše u zavetu mom, i ja ne marih za njih, govori Gospod.</li>
      <li>Jer je ovo zavet koji ću načiniti s domom Izrailjevim posle onih dana, govori Gospod: daću zakone svoje u misli njihove, i na srcima njihovim napisaću ih, i biću im Bog, i oni će biti meni narod.</li>
      <li>I nijedan neće učiti svog bližnjeg, i nijedan brata svog, govoreći: Poznaj Gospoda; jer će me svi poznati od malog do velikog medju njima.</li>
      <li>Jer ću biti milostiv nepravdama njihovim, i grehe njihove i bezakonja njihova neću više spominjati.</li>
      <li>A kad veli: nov zavet, prvi načini vethim; a šta je vetho i ostarelo, blizu je kraja.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tako i prvi zavet imaše pravdu bogomoljstva i svetinju zemaljsku.</li>
      <li>Jer skinija beše načinjena prva, u kojoj beše svećnjak i trpeza i postavljeni hlebovi, što se zove svetinja.</li>
      <li>A za drugim zavesom beše skinija, koja se zove svetinja nad svetinjama,</li>
      <li>Koja imaše zlatnu kadionicu, i kovčeg zaveta okovan svuda zlatom, u kome beše zlatan sud s manom, i palica Aronova, koja se beše omladila, i ploče zaveta.</li>
      <li>A više njega behu heruvimi slave, koji osenjavahu oltar; o čemu se ne može sad govoriti redom.</li>
      <li>A kad ovo beše tako uredjeno, ulažahu sveštenici svagda u prvu skiniju i savršivahu službu Božiju.</li>
      <li>A u drugu ulažaše jednom u godini sam poglavar sveštenički, ne bez krvi, koju prinosi za sebe i za narodna neznanja.</li>
      <li>Ovim pokazivaše Duh Sveti da se još nije otvorio put svetih, dokle prva skinija stoji;</li>
      <li>Koja ostade prilika za sadašnje vreme, u koje se prinose dari i žrtve, i ne mogu da se svrše po savesti onog koji služi.</li>
      <li>Osim u jelima i pićima, i različnom umivanju i pravdanju tela, koje je postavljeno do vremena popravljenja.</li>
      <li>Ali došavši Hristos, poglavar sveštenički dobara koja će doći, kroz bolju i savršeniju skiniju, koja nije rukom gradjena, to jest, nije ovog stvorenja,</li>
      <li>Ni s krvlju jarčijom, niti telećom, nego kroz svoju krv udje jednom u svetinju, i nadje večni otkup.</li>
      <li>Jer ako krv junčija i jarčija, i pepeo juničin, pokropivši njom opoganjene, osvećuje na telesnu čistotu;</li>
      <li>A kamoli neće krv Hrista, koji Duhom Svetim sebe prinese bez krivice Bogu, očistiti savest našu od mrtvih dela, da služimo Bogu Živom i Istinitom?</li>
      <li>I zato je novom zavetu posrednik, da kroz smrt, koja bi za otkup od prestupaka u prvom zavetu, obećanje večnog nasledstva prime zvani.</li>
      <li>Jer gde je zavet valja da bude i smrt onog koji čini zavet.</li>
      <li>Jer je zavet po smrti potvrdjen: budući da nema nikakve sile dok je živ onaj koji ga je načinio.</li>
      <li>Jer ni prvi nije utvrdjen bez krvi.</li>
      <li>Jer kad Mojsije izgovori sve zapovesti po zakonu svom narodu, onda uze krvi jarčije i teleće, s vodom i vunom crvenom i isopom, te pokropi i knjigu i sav narod.</li>
      <li>Govoreći: Ovo je krv zaveta koji Bog načini s vama.</li>
      <li>A tako i skiniju i sve sudove službene pokropi krvlju.</li>
      <li>I gotovo sve se krvlju čisti po zakonu, i bez prolivanja krvi ne biva oproštenje.</li>
      <li>Tako je trebalo da se obličja nebeskih ovima čiste, a sama nebeska boljim žrtvama od ovih.</li>
      <li>Jer Hristos ne udje u rukotvorenu svetinju, koja je prilika prave, nego u samo nebo, da se pokaže sad pred licem Božijim za nas;</li>
      <li>Niti da mnogo puta prinosi sebe, kao što poglavar sveštenički ulazi u svetinju svake godine s krvlju tudjom:</li>
      <li>Inače bi On morao mnogo puta stradati od postanja sveta; a sad jednom na svršetku veka javi se da svojom žrtvom satre greh.</li>
      <li>I kao što je ljudima odredjeno jednom umreti, a potom sud:</li>
      <li>Tako se i Hristos jednom prinese, da uzme mnogih grehe; a drugom će se javiti bez greha na spasenje onima koji Ga čekaju.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jer zakon imajući sen dobara koja će doći, a ne samo obličje stvari, ne može nikada savršiti one koji pristupaju svake godine i prinose one iste žrtve.</li>
      <li>Inače bi se prestale prinositi se, kad oni koji služe ne bi više imali nikakve savesti za grehe, kad se jednom očiste;</li>
      <li>Nego se njima svake godine čini spomen za grehe.</li>
      <li>Jer krv junčija i jarčija ne može uzeti grehe.</li>
      <li>Zato, ulazeći u svet govori: Žrtava i darova nisi hteo, ali si mi telo pripravio.</li>
      <li>Žrtve i prilozi za greh nisu Ti bili ugodni.</li>
      <li>Tada rekoh: Evo dodjoh, u početku knjige pisano je za mene, da učinim volju Tvoju, Bože.</li>
      <li>I više kazavši: Priloga i prinosa i žrtava, i žrtava za grehe nisi hteo, niti su Ti bili ugodni, što se po zakonu prinose;</li>
      <li>Tada reče: Evo dodjoh da učinim volju Tvoju, Bože. Ukida prvo da postavi drugo.</li>
      <li>Po kojoj smo volji mi osvećeni prinosom tela Isusa Hrista jednom.</li>
      <li>I svaki sveštenik stoji svaki dan služeći i jedne žrtve mnogo puta prinoseći koje nikad ne mogu uzeti grehe.</li>
      <li>A On prinesavši jedinu žrtvu za grehe sedi svagda s desne strane Bogu.</li>
      <li>Čekajući dalje dok se polože neprijatelji Njegovi podnožje nogama Njegovim.</li>
      <li>Jer jednim prinosom savršio je vavek one koji bivaju osvećeni.</li>
      <li>A svedoči nam i Duh Sveti; jer kao što je napred kazano:</li>
      <li>Ovo je zavet koji ću načiniti s njima posle onih dana, govori Gospod: Daću zakone svoje u srca njihova, i u mislima njihovim napisaću ih;</li>
      <li>I grehe njihove i bezakonja njihova neću više spominjati.</li>
      <li>A gde je oproštenje ovih onde više nema priloga za grehe.</li>
      <li>Imajući, dakle, slobodu, braćo, ulaziti u svetinju krvlju Isusa Hrista, putem novim i živim.</li>
      <li>Koji nam je obnovio zavetom, to jest telom svojim,</li>
      <li>I sveštenika velikog nad domom Božijim:</li>
      <li>Da pristupamo s istinim srcem u punoj veri, očišćeni u srcima od zle savesti, i umiveni po telu vodom čistom;</li>
      <li>Da se držimo tvrdo priznanja nade: jer je veran onaj koji je obećao;</li>
      <li>I da razumevamo jedan drugog u podbunjivanju k ljubavi i dobrim delima,</li>
      <li>Ne ostavljajući skupštinu svoju, kao što neki imaju običaj, nego jedan drugog savetujući, toliko većma koliko vidite da se približuje dan sudni.</li>
      <li>Jer kad mi grešimo namerno, pošto smo primili poznanje istine, nema više žrtve za grehe;</li>
      <li>Nego strašno čekanje suda, i revnost ognja koji će da pojede one koji se suprote.</li>
      <li>Ko prestupi zakon Mojsijev, bez milosti umire kod dva ili tri svedoka.</li>
      <li>Koliko mislite da će gore muke zaslužiti onaj koji sina Božijeg pogazi, i krv zaveta kojom se osveti za poganu uzdrži, i Duha blagodati naruži?</li>
      <li>Jer znamo Onog koji reče: Moja je osveta, ja ću vratiti, govori Gospod; i opet: Gospod će suditi narodu svom.</li>
      <li>Strašno je upasti u ruke Boga Živoga.</li>
      <li>Opominjite se, pak, prvih dana svojih, u koje se prosvetliste i mnogu borbu stradanja podnesoste,</li>
      <li>Koje postavši gledanje sa sramota i nevolja, a koje postavši drugovi onima koji žive tako.</li>
      <li>Jer se na okove moje sažaliste, i dadoste s radošću da se razgrabi vaše imanje, znajući da imate sebi imanje bolje i nepropadljivo na nebesima.</li>
      <li>Ne odbacujte, dakle, slobodu svoju, koja ima veliku platu.</li>
      <li>Jer vam je trpljenje od potrebe da volju Božiju savršivši primite obećanje.</li>
      <li>Jer još malo, vrlo malo, pa će doći Onaj koji treba da dodje i neće odocniti.</li>
      <li>A pravednik živeće od vere; ako li odstupi neće biti po volji moje duše.</li>
      <li>A mi, braćo, nismo od onih koji odstupaju na pogibao, nego od onih koji veruju da spasu duše.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Vera je, pak, tvrdo čekanje onog čemu se nadamo, i dokazivanje onog što ne vidimo.</li>
      <li>Jer u njoj stari dobiše svedočanstvo.</li>
      <li>Verom poznajemo da je svet rečju Božjom svršen, da je sve što vidimo iz ništa postalo.</li>
      <li>Verom prinese Avelj Bogu veću žrtvu nego Kain, kroz koju dobi svedočanstvo da je pravednik, kad Bog posvedoči za dare njegove; i kroz nju on mrtav još govori.</li>
      <li>Verom bi Enoh prenesen da ne vidi smrt; i ne nadje se, jer ga Bog premesti, jer pre nego ga premesti, dobi svedočanstvo da ugodi Bogu.</li>
      <li>A bez vere nije moguće ugoditi Bogu; jer onaj koji hoće da dodje k Bogu, valja da veruje da ima Bog i da plaća onima koji Ga traže.</li>
      <li>Verom Noje primivši zapovest i pobojavši se onog što još ne vide, načini kovčeg za spasenje doma svog, kojim osudi sav svet, i posta naslednik pravde po veri.</li>
      <li>Verom posluša Avraam kad bi pozvan da izidje u zemlju koju htede da primi u nasledstvo, i izidje ne znajući kuda ide.</li>
      <li>Verom dodje Avraam u zemlju obećanu, kao u tudju, i u kolibama življaše s Isakom i s Jakovom, sunaslednicima obećanja tog.</li>
      <li>Jer čekaše grad koji ima temelje, kome je zidar i Tvorac Bog.</li>
      <li>Verom i sama Sara nerotkinja primi silu da zatrudni i rodi preko vremena starosti; jer držaše za vernog Onog koji obeća.</li>
      <li>Zato se i rodiše od jednog, još gotovo mrtvog, kao zvezde nebeske mnoštvom, i kao nebrojeni pesak pokraj mora.</li>
      <li>U veri pomreše svi ovi ne primivši obećanja, nego ga videvši izdaleka, i poklonivši mu se, i priznavši da su gosti i došljaci na zemlji.</li>
      <li>Jer koji tako govore pokazuju da traže otačanstvo.</li>
      <li>I da bi se oni opomenuli onog iz kog izidjoše, imali bi vreme da se vrate.</li>
      <li>Ali sad bolje žele, to jest nebesko. Zato se Bog ne stidi njih nazvati se Bog njihov; jer im pripravi grad.</li>
      <li>Verom privede Avraam Isaka kad bi kušan, i jedinorodnoga prinošaše, pošto beše primio obećanje,</li>
      <li>U kome beše kazano: U Isaku nazvaće ti se seme;</li>
      <li>Pomislivši da je Bog kadar i iz mrtvih vaskrsnuti; zato ga i uze za priliku.</li>
      <li>Verom blagoslovi Isak Jakova i Isava u stvarima koje će doći.</li>
      <li>Verom blagoslovi Jakov umirući svakog sina Josifovog, i pokloni se vrhu palice njegove.</li>
      <li>Verom se opominja Josif umirući izlaska sinova Izrailjevih, i zapoveda za kosti svoje.</li>
      <li>Verom Mojsija, pošto se rodi, kriše tri meseca roditelji njegovi, jer videše krasno dete, i pobojaše se zapovesti careve.</li>
      <li>Verom Mojsije, kad bi veliki, ne htede da se naziva sin kćeri Faraonove;</li>
      <li>I volje stradati s narodom Božijim, negoli imati zemaljsku sladost greha:</li>
      <li>Državši sramotu Hristovu za veće bogatstvo od svega blaga misirskog; jer gledaše na platu.</li>
      <li>Verom ostavi Misir, ne pobojavši se ljutine careve; jer se držaše Onog koji se ne vidi, kao da Ga vidjaše.</li>
      <li>Verom učini pashu i proliv krvi, da se onaj koji gubljaše prvorodjene ne dotakne do njih.</li>
      <li>Verom predjoše Crveno More kao po suvoj zemlji; koje i Misirci okušavši potopiše se.</li>
      <li>Verom padoše zidovi jerihonski, kad se obilazi oko njih sedam dana.</li>
      <li>Verom Raav kurva ne pogibe s nevernicima, primivši uhode s mirom, i izvedavši ih drugim putem.</li>
      <li>I šta ću još da kažem? Jer mi ne bi dostalo vremena kad bih stao pripovedati o Gedeonu, i o Varaku i Samsonu i Jeftaju, o Davidu i Samuilu, i o drugim prorocima,</li>
      <li>Koji verom pobediše carstva, učiniše pravdu, dobiše obećanja, zatvoriše usta lavovima,</li>
      <li>Ugasiše silu ognjenu, pobegoše od oštrica mača, ojačaše od nemoći, postaše jaki u bitkama, rasteraše vojske tudje;</li>
      <li>Žene primiše svoje mrtve iz vaskrsenja; a drugi biše pobijeni, ne primivši izbavljenje, da dobiju bolje vaskrsenje;</li>
      <li>A drugi ruganje i boj podnesoše, pa još i okove i tamnice;</li>
      <li>Kamenjem pobijeni biše, pretrveni biše, iskušani biše, od mača pomreše; idoše u kožusima i u kozjim kožama, u sirotinji, u nevolji, u sramoti;</li>
      <li>Kojih ne beše dostojan svet, po pustinjama potucaše se, i po gorama i po pećinama i po rupama zemaljskim.</li>
      <li>I ovi svi dobivši svedočanstvo verom ne primiše obećanja;</li>
      <li>Jer Bog nešto bolje za nas odredi, da ne prime bez nas savršenstva.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zato, dakle, i mi imajući oko sebe toliku gomilu svedoka, da odbacimo svako breme i greh koji je za nas prionuo, i s trpljenjem da trčimo u bitku koja nam je odredjena,</li>
      <li>Gledajući na Načelnika vere i Svršitelja Isusa, koji mesto odredjene sebi radosti pretrpe krst, ne mareći za sramotu, i sede s desne strane prestola Božijeg.</li>
      <li>Pomislite, dakle, na Onog koji je takvo protivljenje protiv sebe od grešnika podneo, da ne oslabe duše vaše i da vam ne dotuži.</li>
      <li>Jer još do krvi ne dodjoste boreći se protiv greha,</li>
      <li>I zaboraviste utehu koju vam govori, kao sinovima: Sine moj! Ne puštaj u nemar karanja Gospodnja, niti gubi volje kad te On pokara;</li>
      <li>Jer koga ljubi Gospod onog i kara; a bije svakog sina kog prima.</li>
      <li>Ako trpite karanje, kao sinovima pokazuje vam se Bog: jer koji je sin kog otac ne kara?</li>
      <li>Ako li ste bez karanja, u kome svi deo dobiše, dakle ste kopilad, a ne sinovi.</li>
      <li>Ako su nam dakle telesni očevi naši karači, i bojimo ih se, kako da ne slušamo Oca duhova, da živimo?</li>
      <li>Jer oni za malo dana, kako im ugodno beše, karahu nas; a Ovaj na korist, da dobijemo deo od Njegove svetinje.</li>
      <li>Jer svako karanje kad biva ne čini se da je radost, nego žalost; ali posle daće miran rod pravde onima koji su naučeni njime.</li>
      <li>Zato oslabljene ruke i oslabljena kolena ispravite,</li>
      <li>I staze poravnite nogama svojim, da ne svrne šta je hromo, nego još da se isceli.</li>
      <li>Mir imajte i svetinju sa svima; bez ovog niko neće videti Gospoda.</li>
      <li>Gledajte da ko ne ostane bez blagodati Božije: da ne uzraste kakav koren gorčine, i ne učini pakost, i tim da se mnogi ne opogane.</li>
      <li>Da ne bude ko kurvar ili opoganjen, kao Isav, koji je za jedno jelo dao prvorodstvo svoje.</li>
      <li>Jer znate da je i potom, kad htede da primi blagoslov, odbačen; jer pokajanje ne nadje mesta, ako ga i sa suzama tražaše.</li>
      <li>Jer ne pristupiste ka gori koja se može opipati, i ognju razgorelom, oblaku, i pomrčini i oluji,</li>
      <li>I trubnom glasu, i glasu reči, kog se odrekoše oni koji čuše, da ne čuju više reči;</li>
      <li>Jer ne mogahu da podnesu ono što se zapovedaše: Ako se i zver dotakne do gore, biće kamenjem ubijena.</li>
      <li>I tako strašno beše ono što se vide da Mojsije reče: Uplašio sam se i drhćem.</li>
      <li>Nego, pristupiste k sionskoj gori, i ka gradu Boga Živoga, Jerusalimu nebeskom, i mnogim hiljadama andjela,</li>
      <li>K saboru i crkvi prvorodnih koji su napisani na nebesima, i Bogu, sudiji svih, i duhovima savršenih pravednika,</li>
      <li>I k Isusu, Posredniku zaveta novog, i krvi kropljenja, koja bolje govori negoli Aveljeva.</li>
      <li>Ali gledajte da se ne odreknete Onog koji govori; jer kad oni ne utekoše koji se odrekoše onog koji prorokovaše na zemlji, a kamoli mi koji se odričemo nebeskog,</li>
      <li>Kog glas potrese onda zemlju, a sad obeća govoreći; još jednom ja ću potresti ne samo zemlju nego i nebo.</li>
      <li>A što veli: još jednom, pokazuje da će se ukinuti ono što se pomiče, kao stvoreno, da ostane ono što se ne pomiče.</li>
      <li>Zato, primajući carstvo nepokolebano, da imamo blagodat kojom služimo za ugodnost Bogu, s poštovanjem i sa strahom.</li>
      <li>Jer je Bog naš oganj koji spaljuje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ljubav bratinska da ostane medju vama.</li>
      <li>Gostoljubivosti ne zaboravljajte; jer neki ne znajući iz gostoljubivosti primiše andjele na konak.</li>
      <li>Opominjite se sužnja kao da ste s njima svezani, onih kojima se nepravda čini kao da ste i sami u telu.</li>
      <li>Ženidbu da drže svi u časti, i postelja ženidbena da bude čista; a kurvarima i preljubočincima sudiće Bog.</li>
      <li>Ne budite srebroljupci; budite zadovoljni onim što imate. Jer On reče: Neću te ostaviti, niti ću od tebe odstupiti;</li>
      <li>Tako da smemo govoriti: Gospod je moj pomoćnik, i neću se bojati; šta će mi učiniti čovek?</li>
      <li>Opominjite se svojih učitelja koji vam kazivaše reč Božiju; gledajte na svršetak njihovog življenja, i ugledajte se na veru njihovu.</li>
      <li>Isus Hristos juče je i danas onaj isti i vavek.</li>
      <li>U nauke tudje i različne ne pristajte; jer je dobro blagodaću utvrdjivati srca, a ne jelima, od kojih ne imaše koristi oni koji življaše u njima.</li>
      <li>Imamo, pak, oltar od kog oni ne smeju jesti koji služe skiniji.</li>
      <li>Jer kojih životinja krv unosi poglavar sveštenički u svetinju za grehe, onih se telesa spaljuju izvan logora.</li>
      <li>Zato Isus, da osveti narod krvlju svojom, izvan grada postrada.</li>
      <li>Zato dakle da izlazimo k Njemu izvan logora, noseći Njegovu sramotu.</li>
      <li>Jer ovde nemamo grada koji će ostati, nego tražimo onaj koji će doći.</li>
      <li>Kroz Njega, dakle, da svagda prinosimo Bogu žrtvu hvale, to jest plod usana koje priznaju ime Njegovo.</li>
      <li>A dobro činiti i davati milostinju ne zaboravljajte; jer se takvim žrtvama ugadja Bogu.</li>
      <li>Slušajte učitelje svoje i pokoravajte im se, jer se oni staraju za duše vaše, kao koji će dati odgovor, da to s radošću čine, a ne uzdišući; jer vam ovo ne pomaže.</li>
      <li>Molite se Bogu za nas. Jer se nadamo da imamo dobru savest, starajući se u svemu dobro da živimo.</li>
      <li>A odviše molim činite ovo, da bih se pre vratio k vama.</li>
      <li>A Bog mira, koji izvede iz mrtvih velikog Pastira ovcama, krvlju zaveta večnog, Gospoda našeg Isusa Hrista,</li>
      <li>Da vas savrši u svakom delu dobrom, da učinite volju Njegovu, čineći u vama šta je ugodno pred Njime, kroz Isusa Hrista, kome slava va vek veka. Amin.</li>
      <li>Molim vas pak, braćo, primite reč poučenja; jer ukratko napisah i poslah vam.</li>
      <li>Znajte da je otišao naš brat Timotije, s kojim, ako skoro dodje, videću vas.</li>
      <li>Pozdravite sve učitelje svoje i sve svete. Pozdravljaju vas braća koja su iz Talijanske.</li>
      <li>Blagodat sa svima vama. Amin.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>