<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Od Petra, apostola Isusa Hrista, izbranim došljacima, rasejanim po Pontu, Galatiji, Kapadokiji, Aziji i Vitaniji;</li>
      <li>Po providjenju Boga Oca, svetinjom Duha dovedenim u poslušanje i kropljenje krvi Isusa Hrista: da vam se umnoži blagodat i mir.</li>
      <li>Blagosloven Bog i Otac Gospoda našeg Isusa Hrista, koji nas po velikoj milosti svojoj prerodi za živu nadu vaskrsenjem Isusa Hrista iz mrtvih,</li>
      <li>Za nasledstvo nepropadljivo, koje neće istruhnuti ni uvenuti, sačuvano na nebesima za vas,</li>
      <li>Koje je sila Božija verom sačuvala za spasenje, pripravljeno da se javi u poslednje vreme;</li>
      <li>Kome radujte se, premda ste sad malo (gde je potrebno) žalosni u različnim napastima,</li>
      <li>Da se kušanje vaše vere mnogo vrednije od zlata propadljivog koje se kuša ognjem nadje na hvalu i čast i slavu, kad se pokaže Isus Hristos;</li>
      <li>Kog ne videvši ljubite i kog sad ne gledajući no verujući Ga radujete se radošću neiskazanom i proslavljenom.</li>
      <li>Primajući kraj svoje vere, spasenje dušama.</li>
      <li>Koje spasenje tražiše i ispitivaše za nj proroci, koji za vašu blagodat prorekoše;</li>
      <li>Ispitujući u kakvo ili u koje vreme javljaše Duh Hristov u njima, napred svedočeći za Hristove muke i za slave po tome;</li>
      <li>Kojima se otkri da ne samim sebi nego nama služahu ovim što vam se sad javi po onima koji vam propovediše jevandjelje poslanim s neba Duhom Svetim, u koje andjeli žele zaviriti.</li>
      <li>Zato, ljubazni, zapregnuvši bedra svog uma budite trezni, i zacelo se nadajte blagodati koja će vam se prineti kad dodje Isus Hristos.</li>
      <li>Kao poslušna deca, ne vladajući se po prvim željama u svom neznanju,</li>
      <li>Nego po Svecu koji vas je pozvao, i vi budite sveti u svemu življenju.</li>
      <li>Jer je pisano: Budite sveti, jer sam ja svet.</li>
      <li>I ako zovete Ocem Onog koji, ne gledajući ko je ko, sudi svakome po delu, provodite vreme svog življenja sa strahom,</li>
      <li>Znajući da se propadljivim srebrom ili zlatom ne iskupiste iz sujetnog svog življenja, koje ste videli od otaca;</li>
      <li>Nego skupocenom krvlju Hrista, kao bezazlenog i prečistog jagnjeta;</li>
      <li>Koji je odredjen još pre postanja sveta, a javio se u poslednja vremena vas radi,</li>
      <li>Koji kroz Njega verujete Boga koji Ga podiže iz mrtvih, i dade Mu slavu, da bi vaša vera i nadanje bilo u Boga.</li>
      <li>Duše svoje očistivši u poslušanju istine Duhom za bratoljublje nedvolično, od čistog srca ljubite dobro jedan drugog,</li>
      <li>Kao prerodjeni ne od semena koje trune, nego od onog koje ne trune, rečju Živog Boga, koja ostaje doveka.</li>
      <li>Jer je svako telo kao trava, i svaka slava čovečija kao cvet travni: osuši se trava, i cvet njen otpade;</li>
      <li>Ali reč Gospodnja osaje doveka. A ovo je reč što je objavljena medju vama.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Odbacite dakle svaku pakost i svaku prevaru i licemerje i zavist i sva opadanja,</li>
      <li>I budite željni razumnog i pravog mleka, kao novorodjena deca, da o njemu uzrastete za spasenje;</li>
      <li>Jer okusiste da je blag Gospod.</li>
      <li>A kad dodjete k Njemu, kao kamenu živom, koji je, istina, od ljudi odbačen, ali od Boga izabran i pribran:</li>
      <li>I vi kao živo kamenje zidajte se u kuću duhovnu i sveštenstvo sveto, da se prinose prinosi duhovni, koji su Bogu povoljni, kroz Isusa Hrista.</li>
      <li>Jer u pismu stoji napisano: Evo mećem u Sionu kamen krajeugalan izbrani, i skupoceni; i ko Njega veruje neće se postideti.</li>
      <li>Vama, dakle, koji verujete čast je; a onima koji se protive kamen koji odbaciše zidari on posta glava od ugla, i kamen spoticanja i stena sablazni:</li>
      <li>Na koji se i spotiču koji se protive reči, na šta su i odredjeni.</li>
      <li>A vi ste izbrani rod, carsko sveštenstvo, sveti narod, narod dobitka, da objavite dobrodetelji Onog koji vas dozva iz tame k čudnom videlu svom;</li>
      <li>Koji nekad ne bejaste narod, a sad ste narod Božji; koji ne bejaste pomilovani, a sad ste pomilovani.</li>
      <li>Ljubazni! Molim vas, kao došljake i goste, da se čuvate od telesnih želja, koje vojuju na dušu.</li>
      <li>A vladajte se dobro medju neznabošcima, da bi za ono za šta vas opadaju kao zločince, videvši vaša dobra dela, hvalili Boga u dan pohodjenja.</li>
      <li>Budite dakle pokorni svakoj vlasti čovečijoj, Gospoda radi: ako caru, kao gospodaru;</li>
      <li>Ako li knezovima, kao njegovim poslanicima za osvetu zločincima, a za hvalu dobrotvorima.</li>
      <li>Jer je tako volja Božija da dobrim delima zadržavate neznanje bezumnih ljudi.</li>
      <li>Kao slobodni, a ne kao da biste imali slobodu za pokrivač pakosti, nego kao sluge Božije.</li>
      <li>Poštujte svakog: braću ljubite, Boga se bojte, cara poštujte.</li>
      <li>Sluge! Budite pokorni sa svakim strahom gospodarima ne samo dobrima i krotkima nego i zlima.</li>
      <li>Jer je ovo ugodno pred Bogom ako Boga radi podnese ko žalosti, stradajući na pravdi.</li>
      <li>Jer kakva je hvala ako za krivicu muke trpite? Nego ako dobro čineći muke trpite, ovo je ugodno pred Bogom.</li>
      <li>Jer ste na to i pozvani, jer i Hristos postrada za nas, i nama ostavi ugled da idemo Njegovim tragom:</li>
      <li>Koji greha ne učini, niti se nadje prevara u ustima Njegovim;</li>
      <li>Koji ne psova kad Ga psovaše; ne preti kad strada; nego se oslanjaše na Onog koji pravo sudi;</li>
      <li>Koji grehe naše sam iznese na telu svom na drvo, da za grehe umremo, i za pravdu živimo; kog se ranom isceliste.</li>
      <li>Jer bejaste kao izgubljene ovce, koje nemaju pastira; no sad se obratiste k pastiru i vladici duša svojih.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A tako i vi žene budite pokorne svojim muževima, da ako koji i ne veruju reči ženskim življenjem bez reči da se dobiju,</li>
      <li>Kad vide čisto življenje vaše sa strahom;</li>
      <li>Vaša lepota da ne bude spolja u pletenju kose, i u udaranju zlata, i oblačenju haljina;</li>
      <li>Nego u tajnom čoveku srca, u jednakosti krotkog i tihog duha, što je pred Bogom mnogoceno.</li>
      <li>Jer se tako nekad ukrašavahu i svete žene, koje se uzdahu u Boga i pokoravahu se svojim muževima.</li>
      <li>Kao što Sara slušaše Avrama, i zvaše ga gospodarem; koje ste vi kćeri postale, ako činite dobro, i ne bojite se nikakvog straha.</li>
      <li>Tako i vi muževi živite sa svojim ženama po razumu, i poštujte ih kao slabiji ženski sud, i kao sunaslednice blagodati života, da se ne smetu molitve vaše.</li>
      <li>A najposle budite svi složni, žalostivi, bratoljubivi, milostivi, ponizni;</li>
      <li>Ne vraćajte zla za zlo, ni psovke za psovku; nego nasuprot blagosiljajte, znajući da ste na to pozvani da nasledite blagoslov.</li>
      <li>Jer koji je rad da živi i da vidi dane dobre, neka zadrži jezik svoj od zla, i usne svoje, da ne govore prevare;</li>
      <li>Neka se ukloni od zla, i neka učini dobro; neka traži mir i neka se drži njega.</li>
      <li>Jer oči Gospodnje gledaju na pravednike, i uši Njegove na molitvu njihovu; a lice Gospodnje na one koji zlo čine da ih istrebi sa zemlje.</li>
      <li>I ko može vama nauditi ako uzidete za dobrim?</li>
      <li>Nego ako i stradate pravde radi, blaženi ste. Ali straha njihovog ne bojte se, niti se plašite;</li>
      <li>Nego Gospoda Boga svetite u srcima svojim. A budite svagda gotovi na odgovor svakome koji vas zapita za vaše nadanje.</li>
      <li>S krotošću i strahom imajte dobru savest, da ako vas opadaju za šta kao zločince da se postide oni što kude vaše dobro življenje po Hristu.</li>
      <li>Jer je bolje, ako hoće volja Božija, da stradate dobro čineći, negoli zlo čineći.</li>
      <li>Jer i Hristos jedanput za grehe naše postrada, pravednik za nepravednike, da nas privede k Bogu, ubijen, istina, bivši telom, no oživevši Duhom;</li>
      <li>Kojim sišavši propoveda i duhovima koji su u tamnici,</li>
      <li>Koji nekad ne hteše da slušaju kad ih očekivaše Božije trpljenje u vreme Nojevo, kad se gradjaše kovčeg, u kome malo, to jeste osam duša, ostade od vode.</li>
      <li>Za spomen toga i nas sad spasava krštenje, ali ne pranje telesne nečistote, nego obećanje dobre savesti Bogu vaskrsenjem Isusa Hrista.</li>
      <li>Koji je s desne strane Bogu, otišavši na nebo, i slušaju Ga andjeli i vlasti i sile.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kad, dakle, Hristos postrada za nas telom, i vi se tom misli naoružajte: jer koji postrada telom, prestaje od greha,</li>
      <li>Da ostalo vreme života u telu ne živi više željama čovečijim, nego volji Božijoj.</li>
      <li>Jer je dosta što smo proteklo vreme života proveli po volji neznabožačkoj, živeći u nečistotama, u slastima, u pijenju i bogomrskim neznaboštvima.</li>
      <li>Zato se čude što vi ne trčite s njima u to isto neuredno življenje, i hule na vas.</li>
      <li>Oni će dati odgovor Onome koji je gotov da sudi živima i mrtvima.</li>
      <li>Zato se i mrtvima propovedi jevandjelje, da prime sud po čoveku telom, a po Bogu da žive duhom.</li>
      <li>A svemu se kraj približi. Budite dakle mudri i trezni u molitvama.</li>
      <li>A pre svega imajte neprestanu ljubav medju sobom; jer ljubav pokriva mnoštvo greha,</li>
      <li>Budite gostoljubivi medju sobom bez mrmljanja;</li>
      <li>I služite se medju sobom, svaki darom koji je primio, kao dobri pristavi različne blagodati Božije.</li>
      <li>Ako ko govori, neka govori kao reči Božije; ako ko služi neka služi kao po moći koju Bog daje: da se u svačemu slavi Bog kroz Isusa Hrista, kome je slava i država va vek veka. Amin.</li>
      <li>Ljubazni! Ne čudite se vrućini koja vam se dogadja za kušanje vaše, kao da vam se šta novo dogadja;</li>
      <li>Nego se radujte što stradate s Hristom, da biste, i kad se javi slava Njegova, imali radost i veselje.</li>
      <li>Ako bivate ukoreni za ime Hristovo, blago vama! Jer Duh slave i Boga počiva na vama: oni dakle hule na Nj, a vi Ga proslavljate.</li>
      <li>Samo da ne postrada koji od vas kao krvnik, ili kao lupež, ili kao zločinac, ili kao onaj koji se meša u tudje poslove;</li>
      <li>A ako li kao hrišćanin, neka se ne stidi, već neka slavi Boga u ovom dogadjaju.</li>
      <li>Jer je vreme da se počne sud od kuće Božije; ako li se najpre od vas počne, kakav će biti posledak onima što se protive Božijem jevandjelju?</li>
      <li>I kad se pravednik jedva spase, bezbožnik i grešnik gde će se javiti?</li>
      <li>Zato i koji stradaju po volji Božijoj neka Mu kao vernom Tvorcu predadu duše svoje u dobrim delima.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Starešine koje su medju vama molim koji sam i sam starešina i svedok Hristovog stradanja, i imam deo u slavi koja će se javiti:</li>
      <li>Pasite stado Božije, koje vam je predato, i nadgledajte ga, ne silom, nego dragovoljno, i po Bogu, niti za nepravedne dobitke, nego iz dobrog srca;</li>
      <li>Niti kao da vladate narodom; nego bivajte ugledi stadu;</li>
      <li>I kad se javi poglavar pastirski, primićete venac slave koji neće uvenuti.</li>
      <li>Tako vi mladi slušajte starešine; a svi se slušajte medju sobom, i stecite poniznost; jer se Bog ponositima suproti, a poniženima daje blagodat.</li>
      <li>Ponizite se, dakle, pod silnu ruku Božiju, da vas povisi kad dodje vreme.</li>
      <li>Sve svoje brige bacite na Nj jer se on brine za vas.</li>
      <li>Budite trezni i pazite, jer suparnik vaš, djavo, kao lav ričući hodi i traži koga da proždere.</li>
      <li>Branite se od njega tvrdjom u veri, znajući da se takva stradanja dogadjaju vašoj braći po svetu.</li>
      <li>A Bog svake blagodati, koji vas pozva na večnu svoju slavu u Hristu Isusu, on da vas, pošto malo postradate, savrši, da utvrdi, da ukrepi, da utemelji.</li>
      <li>Njemu slava i država va vek veka. Amin.</li>
      <li>Po Silvanu, vašem vernom bratu, kao što mislim, pišem vam ovo malo, savetujući i svedočeći da je ovo prava blagodat Božija u kojoj stojite.</li>
      <li>Pozdravlja vas crkva s vama izbrana u Vavilonu, i Marko, sin moj.</li>
      <li>Pozdravite jedan drugog celivom ljubavi. Mir vam svima u Hristu Isusu. Amin.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>